LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CAIEIRAS. 
INSTITUI A LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE CAIEIRAS, E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS. 
Nós, representantes do povo do Município de Caieiras, respeitando os preceitos da 
Constituição da República Federativa do Brasil, PROMULGAMOS a presente Lei 
Orgânica, que constitui a Lei Fundamental do Município de Caieiras, com o objetivo de 
organizar o exercício do poder e fortalecer as instituições democráticas e os direitos da 
pessoa humana: 
TÍTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 1º O Município de Caieiras, parte integrante da República Federativa do Brasil e do 
Estado de São Paulo, exercendo a competência e a autonomia política, legislativa, 
administrativa e financeira, asseguradas pela Constituição Federal, organiza-se nos 
termos desta Lei. 
Parágrafo único. São símbolos do Município a bandeira, o brasão e o hino. 
Art. 2º A organização do Município observará os seguintes princípios e diretrizes: 
I - legalidade; 
II - impessoalidade; 
III - moralidade; 
IV - publicidade e transparência; 
V - eficiência; 
VI - supremacia do interesse público sobre o privado; 
VII - hierarquia; 
VIII - autotutela; 
IX - razoabilidade e proporcionalidade;
X - motivação; 
XI - finalidade; 
XII - segurança jurídica; 
XIII - devido processo legal; 
XIV - isonomia; 
XV - continuidade do serviço público; 
XVI - prática democrática; 
XVII - participação popular; 
XVIII - o respeito à autonomia e à independência de atuação das associações e 
movimentos sociais; 
XIX - planejamento; 
XX - articulação e cooperação com os demais entes federados; 
XXI - a defesa e a preservação do meio ambiente; 
XXII - a preservação dos valores históricos e culturais da população; 
XXIII - a diversidade; 
XXIV - a inclusão; 
XXV - a sustentabilidade; 
XXVI - a proteção de dados. 
Art. 3º Os ditames constantes desta Lei Orgânica são autoaplicáveis, ressalvada 
expressa exigência de normas complementares. 
Art. 4º O Município de Caieiras, respeitados os princípios elencados no art. 4.º da 
Constituição Federal, manterá relações internacionais, através de convênios e outras
formas de cooperação. 
TÍTULO II 
DO PODER MUNICIPAL 
Art. 5º O Poder Municipal pertence ao povo, que o exerce através de representantes 
eleitos para o Legislativo e o Executivo, ou diretamente, segundo o estabelecido nesta 
Lei. 
Parágrafo único. O povo exerce o poder: 
I - pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto; 
II - pela iniciativa popular em projetos de emenda à Lei Orgânica e de lei de interesse 
específico do Município, da cidade ou de bairros; 
III - pelo plebiscito e pelo referendo. 
Art. 6º Os poderes Executivo e Legislativo são independentes e harmônicos, vedada a 
delegação de poderes entre si. 
Parágrafo único. O cidadão investido nas funções de um dos poderes não poderá 
exercer as de outro, ressalvadas as exceções previstas nesta Lei Orgânica. 
Art. 7º É dever do Poder Municipal, em cooperação com a União, o Estado e com 
outros municípios, assegurar a todos os direitos individuais, coletivos, difusos e sociais 
consagrados na Constituição Federal, especialmente: 
I - igualdade material; 
II - a livre manifestação do pensamento, vedado o anonimato; 
III - a liberdade de consciência e de crença, o livre exercício e a proteção aos locais de 
cultos e liturgias religiosas; 
IV - a liberdade de expressão da atividade intelectual, artística, científica e de 
comunicação, independentemente de censura ou licença; 
V - a liberdade do exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as 
qualificações profissionais que a lei estabelecer;
VI - o acesso à informação de natureza pública, nos termos da lei; 
VII - a locomoção através de transporte coletivo adequado, mediante tarifa acessível 
aos usuários; 
VIII - o livre exercício do direito de reunião em locais públicos e abertos, desde que não 
frustre outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas 
exigido prévio aviso à autoridade competente; 
IX - a liberdade de associação, bem como de criação de associações e cooperativas, na 
forma da lei; 
X - a proteção dos direitos do consumidor; 
XI - o direito de petição aos órgãos públicos municipais; 
XII - políticas públicas antirracistas; 
XIII - a prestação de assistência jurídica gratuita à população hipossuficiente, nos 
termos da lei; 
XIV - a proteção dos dados pessoais constantes de bancos de dados municipais, nos 
termos da lei; 
XV - ensino fundamental e educação infantil; 
XVI - o acesso universal e igualitário à saúde; 
XVII - acesso à moradia e manutenção da dignidade de suas condições; 
XVIII - o acesso ao lazer e à cultura; 
XIX - a proteção prioritária à maternidade e o combate à violência obstétrica; 
XX - a proteção prioritária da infância e da juventude; 
XXI - a assistência social e a ampla proteção aos socialmente vulneráveis; 
XXII - a proteção e promoção do trabalho; 
XXIII - a proteção do meio ambiente;
XXIV - a proteção e o acesso ao patrimônio histórico, cultural, turístico, artístico, 
arquitetônico e paisagístico do município. 
Art. 8º O Poder Municipal criará, por lei, Conselhos compostos de representantes 
eleitos ou designados, a fim de assegurar a adequada participação de todos os 
cidadãos em suas decisões. 
Parágrafo único. É vedado o exercício da função de representante ou conselheiro por 
pessoas que incidam nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação federal, 
inclusive nos Conselhos Tutelares e Municipais. 
Art. 9º A lei disporá sobre: 
I - o modo de participação dos conselhos, bem como das associações representativas, 
no processo de planejamento municipal e, em especial, na elaboração do plano diretor, 
do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do orçamento anual; 
II - a fiscalização popular dos atos e decisões do Poder Municipal, bem como das obras 
e serviços públicos; 
III - a participação popular nas audiências públicas promovidas pelo Legislativo ou pelo 
Executivo. 
Art. 10. Qualquer munícipe, partido político, associação ou entidade é parte legítima 
para denunciar irregularidades aos órgãos de controle do Poder Executivo e do Poder 
Legislativo, bem como aos órgãos de controle externo. 
TÍTULO III 
DA ORGANIZAÇÃO DOS PODERES 
CAPÍTULO I 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Das Disposições Preliminares 
Art. 11. O Poder Legislativo é exercido pela Câmara Municipal, composta de 10 (dez) 
Vereadores eleitos, nos termos da legislação vigente. 
Art. 12. A Câmara Municipal tem como sede o edifício situado na Rua Albert Hanser, 80 
- Centro - Caieiras - SP - CEP: 07700-605.
Parágrafo único. Ressalvados os casos previstos no Regimento Interno da Câmara 
Municipal, todos os trabalhos legislativos serão desenvolvidos na sede da Câmara 
Municipal, sob pena de nulidade. 
Seção II 
Das Funções da Câmara Municipal 
Art. 13. A Câmara Municipal tem função legislativa, exerce atribuições de fiscalização 
interna e externa, financeira e orçamentária, de controle e assessoramento dos atos do 
Executivo, de julgamento político-administrativo e prática atos de administração 
interna. 
§ 1º A função legislativa, missão precípua da Câmara Municipal, consiste em deliberar, 
por meio de emendas à lei orgânica, por leis, decretos legislativos e resoluções sobre 
matérias de competência do Município, respeitadas as reservas constitucionais. 
§ 2º A função de fiscalização, sobre os aspectos contábil, financeiro, orçamentário e 
patrimonial do Município e das entidades da Administração Indireta, é exercida com 
auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, compreendendo, dentre outras: 
I - acompanhamento das contas do exercício financeiro apresentadas pelo Prefeito; 
II - acompanhamento das atividades financeiras do Município; 
III - julgamento das contas do Executivo. 
§ 3º A função de controle é de caráter político-administrativo e se exerce sobre o 
Prefeito, Secretários Municipais, Mesa Diretora da Câmara e Vereadores. 
§ 4º A função de assessoramento consiste em sugerir medidas de interesse público ao 
Executivo, mediante indicações. 
§ 5º A função de julgamento político-administrativo consiste no julgamento do 
Prefeito, Vice-Prefeito e dos Vereadores, quando tais agentes cometem infrações 
político-administrativas previstas em lei. 
§ 6º A função administrativa é restrita à sua organização interna, à regulamentação de 
seu funcionalismo e à estruturação e direção de seus serviços auxiliares. 
Art. 14. Compete à Câmara Municipal, com sanção do Prefeito, dispor sobre as 
matérias de competência do Município, especialmente:
I - legislar, privativamente, sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e estadual, no que couber; 
III - legislar sobre tributos municipais, bem como autorizar isenções, anistias e 
remissões; 
IV - criar, organizar e suprimir distritos, observada a legislação estadual; 
V - votar o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual, bem 
como autorizar a abertura de créditos suplementares e especiais; 
VI - deliberar sobre obtenção e concessão de empréstimos e operações de crédito, 
bem como sobre a forma e os meios de pagamento; 
VII - autorizar a concessão de auxílios e subvenções; 
VIII - autorizar a concessão de serviços públicos, bem como de subsídios financeiros 
destinados ao seu custeio; 
IX - autorizar a concessão do direito real de uso de bens municipais; 
X - autorizar a concessão administrativa de uso de bens municipais; 
XI - autorizar a alienação de bens imóveis municipais, excetuando-se as hipóteses 
previstas nesta Lei Orgânica; 
XII - autorizar a aquisição de bens imóveis, ressalvados os casos de doação sem 
encargos; 
XIII - criar, alterar, e extinguir cargos, funções e empregos públicos, bem como fixar os 
respectivos vencimentos e remunerações; 
XIV - aprovar as diretrizes gerais de desenvolvimento urbano, o plano diretor, a 
legislação de controle de uso, parcelamento e ocupação do solo; 
XV - dispor sobre convênios com entidades públicas, particulares e autorizar consórcios 
com outros municípios; 
XVI - criar, estruturar e atribuir funções às Secretarias e aos órgãos da administração
pública; 
XVII - autorizar a alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
XVIII - legislar sobre a criação, organização e funcionamento de conselhos e comissões; 
XIX - delimitar o perímetro urbano e o de expansão urbana; 
XX - aprovar o Código de Obras e Edificações; 
XXI - denominar as vias e logradouros públicos, obedecidas as normas urbanísticas 
aplicáveis. 
Art. 15. Compete privativamente à Câmara Municipal: 
I - elaborar seu Regimento Interno, dispondo sobre sua organização política e 
administrativa, e, especialmente, sobre: 
a) a instalação da legislatura e funcionamento das sessões legislativas; 
b) posse de seus membros; 
c) composição e atribuições da Mesa Diretora, bem como sua eleição e destituição; 
d) quantidade e procedimento das sessões; 
e) instituição, composição e funcionamento das comissões parlamentares; 
f) deliberações legislativas e julgamento de agentes políticos. 
II - eleger sua Mesa Diretora, bem como destituí-la, na forma regimental; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia, criação, transformação ou 
extinção dos cargos, empregos e funções de seus serviços, e a iniciativa de lei para 
fixação da respectiva remuneração, observados os parâmetros estabelecidos na lei de 
diretrizes orçamentárias; 
IV - dar posse ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, conhecer de sua renúncia e afastá-los, 
temporária ou definitivamente, do exercício do cargo, nos termos desta Lei Orgânica e 
do Regimento Interno; 
V - conceder licença ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores, nos termos desta 
Lei Orgânica e do Regimento Interno; 
VI - fixar, por lei de sua iniciativa, em momento anterior à data do pleito municipal, 
para a legislatura subsequente, os subsídios do Prefeito, Vice-Prefeito, Secretários
Municipais e de quaisquer outros agentes políticos da administração direta, autárquica 
e fundacional, limitados a 90,25% (noventa inteiros e vinte e cinco centésimos por 
cento) do subsídio mensal dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, considerando-se 
mantido o subsídio vigente, na hipótese de não se proceder à respectiva fixação 
oportunamente. 
VII - fixar, por resolução, em momento anterior à data do pleito municipal, para a 
legislatura subsequente, o subsídio dos Vereadores, observados os limites da 
Constituição Federal, considerando-se mantido o subsídio vigente, na hipótese de não 
se proceder à respectiva fixação oportunamente; 
VIII - autorizar o Prefeito a ausentar-se do Município por mais de 15 (quinze) dias 
consecutivos; 
IX - instituir comissões parlamentares de inquérito; 
X - convocar os Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública 
direta e indireta para prestarem informações sobre matéria de sua competência; 
XI - requisitar aos Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública 
direta ou indireta, ou às entidades privadas sem fins lucrativos que recebam, para 
realização de ações de interesse público, recursos públicos, a exibição de documentos e 
a prestação de esclarecimentos sobre matéria de sua competência; 
XII - autorizar a convocação de referendo e plebiscito, nos termos previstos nesta Lei 
Orgânica; 
XIII - decidir sobre a perda do mandato de Vereador; 
XIV - tomar e julgar as contas do Prefeito; 
XV - zelar pela preservação de sua competência legislativa, sustando os atos 
normativos do Executivo que exorbitem do poder regulamentar; 
XVI - julgar o Prefeito, o Vice-Prefeito e os Vereadores, nos casos previstos nesta Lei; 
XVII - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta, acompanhando sua gestão e avaliando seu resultado 
operacional, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo; 
XVIII - exercer a fiscalização financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do
Município, com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo; 
XIX - conceder título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou homenagem 
à pessoa que reconhecidamente tenha prestado serviço ao Município, mediante 
decreto legislativo aprovado pelo voto de, no mínimo 2/3 (dois terços) de seus 
membros; 
XX - proceder à tomada de contas do Prefeito, quando não apresentadas à Câmara no 
prazo e forma estabelecidos nesta Lei Orgânica. 
Parágrafo único. O reajuste do subsídio no curso da legislatura, que não constitua 
aumento real, mas mera recomposição das perdas inflacionárias, dependerá da 
elaboração de norma específica, que adotará índices consagrados de correção 
monetária. 
Seção III 
Da Instalação da Legislatura e da Posse 
Art. 16. A legislatura terá duração de quatro anos compondo-se de quatro sessões 
legislativas anuais, cada uma compreendendo os períodos legislativos de 1º de 
fevereiro a 30 de junho e 1º de agosto a 1º de dezembro. 
Art. 17. No dia primeiro do ano subsequente ao pleito municipal, às dezenove horas, 
sob a presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, a Câmara Municipal 
reunir-se-á em Sessão Solene de Instalação da Legislatura, independentemente de 
número e convocação. 
Parágrafo único. Os eleitos deverão comparecer à Sessão Solene de Instalação da 
Legislatura munidos dos seguintes documentos: 
I - documento de identificação; 
II - prova de diplomação; 
III - comprovação de quitação junto ao serviço militar; 
IV - declaração de bens; 
V - declaração de desincompatibilização, nos casos da legislação em vigor. 
VI - prova do domicílio eleitoral.
Art. 18. Os Vereadores eleitos serão empossados pelo Presidente em exercício, 
prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Lei Orgânica, observar as 
leis da União, dos Estados e do Município, promover o bem geral dos munícipes e 
exercer o cargo sob a inspiração da democracia, da legitimidade e da legalidade, 
observado o protocolo cerimonial previsto no Regimento Interno. 
Art. 19. Empossados os Vereadores, o Presidente em exercício convidará o Prefeito e o 
Vice-Prefeito eleitos, procedendo à posse, os quais prestarão o compromisso de 
manter, defender e cumprir a Lei Orgânica, observar as leis da União, dos Estados e do 
Município, promover o bem geral dos munícipes e exercer o cargo sob a inspiração da 
democracia, da legitimidade e da legalidade, observado o protocolo cerimonial 
previsto no Regimento Interno. 
Art. 20. Findo o cerimonial de posse dos Vereadores, do Prefeito e o Vice-Prefeito, dar-
se-á por encerrada a Sessão Solene de Instalação da Legislatura. 
§ 1º Caso a posse de Vereador, do Prefeito ou do Vice-Prefeito não ocorra por ocasião 
da realização da Sessão Solene de Instalação da Legislatura, deverá ocorrer dentro do 
prazo de 10 (dez) dias, salvo motivo justo aceito pela Câmara. 
§ 2º O prazo e o critério estabelecidos no parágrafo anterior aplicar-se-ão aos casos de 
posse superveniente. 
§ 3º O Vereador não empossado no prazo previsto no §1º, por justo motivo, poderá ser 
empossado perante o Presidente ou o seu substituto legal, observados todos os demais 
requisitos, devendo ser prestado o compromisso na primeira sessão subsequente. 
§ 4º A recusa injustificada do eleito em tomar posse importa em renúncia tácita ao 
mandato, devendo o Presidente da Câmara, após o decurso do prazo estipulado no §1º 
deste artigo, declarar a vacância do cargo. 
Art. 21. Imediatamente após a Sessão Solene de Instalação da Legislatura, ainda sob a 
presidência do Vereador mais votado dentre os presentes, será iniciada a Sessão 
Solene para Composição da Mesa Diretora, observado o protocolo cerimonial previsto 
no Regimento Interno. 
§ 1º Os membros da Mesa Diretora serão eleitos para um mandato de dois anos 
consecutivos, sendo possível uma única recondução para a mesma função no biênio 
subsequente, ainda que se trate de eleições ocorridas em legislaturas diferentes. 
§ 2º Não havendo número regimental para a eleição dos componentes da Mesa
Diretora, o Vereador mais votado dentre os presentes permanecerá na Presidência e 
convocará sessões especiais diárias até a plena consecução desse objetivo. 
Art. 22. Eleita a composição da Mesa Diretora, os Vereadores eleitos assumirão as 
respectivas funções, cabendo ao Presidente conduzir o procedimento de composição 
dos componentes das Comissões Permanentes, na forma do Regimento Interno. 
Seção IV 
Da Composição da Câmara 
Subseção I 
Do Plenário 
Art. 23. O Plenário é o órgão deliberativo e soberano da Câmara Municipal, constituído 
pela reunião dos Vereadores no exercício do mandato em local, forma e número 
estabelecidos nesta Lei Orgânica, sendo competente para deliberar, nos termos do 
Regimento Interno, sobre as proposições levadas a seu conhecimento. 
§ 1º O local é o Recinto do Plenário da Câmara Municipal de Caieiras. 
§ 2º A forma para deliberação é a sessão regulamentada pelo Regimento Interno. 
§ 3º O número é a presença mínima de Vereadores, que será fixada nesta Lei Orgânica 
ou no Regimento Interno, para a realização das sessões e deliberações. 
Subseção II 
Da Mesa Diretora 
Art. 24. A Mesa Diretora, órgão dirigente da Câmara, será composta pelo Presidente, 
Vice-Presidente, Primeiro, Segundo e Terceiro Secretários. 
Parágrafo único. Na composição da Mesa Diretora assegurar-se-á, tanto quanto 
possível, a representação proporcional partidária. 
Art. 25. As funções de membro da Mesa Diretora cessarão: 
I - em razão da posse da Mesa Diretora eleita para o mandato subsequente; 
II - pela renúncia; 
III - pela destituição; 
IV - pela perda ou extinção do mandato.
Parágrafo único. A cessação das funções de membro da Mesa Diretora, excetuado o 
disposto no inciso I deste artigo, ensejará eleição suplementar na forma do Regimento 
Interno. 
Art. 26. Considerar-se-ão eleitos para compor a Mesa Diretora, observando-se o rito 
previsto no Regimento Interno para a Sessão Especial para Composição da Mesa 
Diretora, os Vereadores que contarem com a maioria simples dos votos. 
§ 1º A eleição ocorrerá por escrutínio secreto. 
§ 2º A eleição da Mesa Diretora para o segundo mandato de cada legislatura far-se-á 
obrigatoriamente até a última sessão ordinária da segunda sessão legislativa, nos 
termos desta Lei Orgânica e do Regimento Interno. 
Art. 27. A Mesa Diretora ostenta funções administrativas e legislativas previstas nesta 
Lei Orgânica e no Regimento Interno. 
Art. 28. Compete à Mesa Diretora: 
I - a elaboração de projetos que disponham sobre a criação, transformação ou extinção 
dos cargos, empregos ou funções públicas do Poder Legislativo, bem como a iniciativa 
de lei para fixação dos respectivos vencimentos e remunerações, observados os 
parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias; 
II - a elaboração de projetos que disponham sobre a fixação dos subsídios do Prefeito e 
do Vice-Prefeito, Vereadores, Secretários Municipais e quaisquer outros agentes 
políticos para a legislatura subsequente; 
III - a elaboração de proposta orçamentária da Câmara, a ser incluída na proposta do 
Município; 
IV - a elaboração de projetos que disponham sobre a estrutura administrativa e 
organizacional da Câmara. 
V - suplementar, mediante ato, as dotações do orçamento da Câmara Municipal, 
observando o limite de autorização constante na Lei de Diretrizes Orçamentárias e na 
Lei Orçamentária Anual, desde que os recursos sejam provenientes de anulação total 
ou parcial de suas dotações orçamentárias ou de créditos autorizados; 
VI - devolver à Fazenda Municipal, até o dia 31 de dezembro de cada ano, o saldo do 
numerário que lhe foi repassado, a título de duodécimo, para a consecução de suas
missões e objetivos; 
VII - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, no prazo por este determinado, as contas 
do exercício anterior; 
VIII - enviar ao Prefeito, até o dia 15 de cada mês, os balancetes financeiros e suas 
despesas orçamentárias relativas ao mês anterior, objetivando sua incorporação ao 
balanço da municipalidade; 
IX - administrar, através do Presidente, os recursos organizacionais, humanos, materiais 
e financeiros da Câmara; 
X - designar Vereadores para Missão de Representação da Câmara, nos termos da 
legislação em vigor. 
Art. 29. A renúncia de Vereador a cargo que ocupa na Mesa Diretora será escrita e 
assinada, e se efetivará, independentemente de deliberação do Plenário, a partir de 
sua leitura em sessão. 
§ 1º O Presidente deverá ler a carta de renúncia na próxima Sessão Ordinária ou 
Extraordinária convocada para este fim. 
§ 2º Após a providência do parágrafo anterior, o sucessor regimental ou, na 
inexistência deste, Vereador indicado pelo Presidente assumirá, na mesma sessão, as 
responsabilidades do renunciante. 
Art. 30. A destituição dos membros da Mesa Diretora, ou de parte dela, somente 
poderá ser proposta pelos Vereadores quando: 
I - for considerado faltoso, omisso ou ineficiente no desempenho de suas atribuições; 
II - não cumprir as determinações deste Regimento Interno ou as decisões do Plenário; 
III - utilizar seu cargo para situações de proveito pessoal ou partidário; 
IV - exorbitar dos poderes que lhe são conferidos. 
Parágrafo único. A destituição de que trata este artigo dependerá de resolução 
aprovada por maioria qualificada, assegurado o direito de ampla defesa. 
Art. 31. O processo de destituição terá início por representação subscrita, ao menos,
por três Vereadores, devendo observar rito próprio estabelecido pelo Regimento 
Interno. 
§ 1º A destituição de quaisquer membros da Mesa Diretora dependerá de deliberação 
plenária. 
§ 2º Será destituído, independentemente de representação ou deliberação plenária, o 
membro da Mesa Diretora que deixar de comparecer à 6 (seis) sessões ordinárias 
consecutivas, sem causa justificada, ou que tenha sido destituído do cargo por decisão 
judicial. 
Art. 32. No caso de renúncia ou destituição do cargo de Presidente, assumirá o cargo o 
Vice-Presidente, ao qual competirá realizar eleições no prazo de até 90 (noventa) dias. 
Parágrafo único. Na hipótese de vacância de cargo de secretário, assumirá o próximo 
secretário, obedecendo-se à numeração ordinal, havendo eleições para a 3ª Secretaria, 
nos termos Regimento Interno, tão somente para o período complementar do biênio. 
Art. 33. É vedado a Vereador destituído concorrer a qualquer cargo da Mesa Diretora 
na mesma Legislatura. 
Subseção III 
Do Presidente 
Art. 34. O Presidente é o representante da Câmara Municipal quando esta se pronuncia 
coletivamente, o administrador de seus trabalhos e de sua ordem, possuindo as 
seguintes atribuições, além de outras constantes desta Lei Orgânica, do Regimento 
Interno ou decorrentes da natureza de suas funções e prerrogativas: 
I - dar cumprimento a todas as atribuições inerentes aos atos de dirigir, disciplinar e 
orientar os trabalhos durante as sessões, nos termos deste Regimento Interno; 
II - registrar seu despacho ou decisão em expedientes e processos legislativos, bem 
como assinar o registro de votação das proposições, juntamente com o 1º secretário; 
III - assinar e encaminhar correspondências oficiais referentes às deliberações de 
proposições; 
IV - zelar pelo fiel cumprimento do Regimento Interno; 
V - designar Vereador para secretarias os trabalhos quando ausentes os Secretários e 
seus substitutos legais;
VI - convidar autoridades e pessoas ilustres para assistirem aos trabalhos da sessão; 
VII - elaborar a Ordem do Dia nas sessões e retirar da pauta as proposições em 
desacordo com as exigências legais e regimentais, ou para sanar falhas da instrução; 
VIII - devolver ao autor as proposições em desacordo com as normas regimentais, que 
versem sobre matérias alheias à competência da Câmara, ressalvado ao autor recurso 
para o Plenário, no prazo de cinco dias, que decidirá em até duas sessões, após parecer 
da Comissão de Constituição, Justiça e Redação; 
IX - declarar prejudicada a preposição em face de rejeição ou aprovação de outra com 
o mesmo objeto, excetuados os casos previstos neste Regimento; 
X - dar posse ao Prefeito, ao Vice-Prefeito e aos Vereadores; 
XI - declarar extinto o mandato do Prefeito, do Vice-Prefeito e de Vereadores, nos casos 
previstos pela legislação vigente; 
XII - promulgar e disponibilizar os atos, portarias, resoluções, decretos legislativos e 
leis; 
XIII - requisitar do Executivo o numerário correspondente à quota mensal do 
duodécimo, nos termos da legislação em vigor; 
XIV - estabelecer os limites de competência para as autorizações de despesas; 
XV - responsabilizar-se pelo pagamento dos servidores públicos da Câmara, bem como 
pelo recolhimento dos impostos e contribuições sociais. 
XVI - votar nos seguintes casos: 
a) na eleição da Mesa Diretora; 
b) quando a matéria exigir, para sua aprovação ou reprovação, maioria qualificada; 
c) nas proposições de concessão de títulos honoríficos. 
XVII - enviar ao Tribunal de Contas do Estado, no prazo por este exigido, as contas da 
Câmara Municipal; 
XVIII - devolver à Fazenda Municipal o saldo de caixa existente na Câmara ao final do 
exercício financeiro, bem como dispor sobre a aplicação financeira de seus recursos
vinculados, salvo legislação em contrário; 
XIX - superintender os serviços das Secretarias da Câmara; 
XX - determinar a abertura de sindicância e processo administrativo; 
XXI - autorizar as contratações de produtos e serviços, responsabilizar-se pelos 
certames licitatórios licitações, homologando seus resultados e aprovar o cronograma 
de despesas; 
XXII - nomear, promover, remover, admitir, punir e demitir servidores da Câmara, 
conceder-lhes férias, licença, aposentadoria e outras vantagens previstas em lei ou 
resolução, e promover-lhes a responsabilidade administrativa e criminal; 
XXIII - determinar a elaboração, a pedido de qualquer interessado e no prazo 
regimental, de certidões de atos oficiais da Câmara; 
XXIV - responsabilizar-se pelo atendimento às requisições judiciais e dos órgãos de 
controle, no prazo legal; 
XXV - encaminhar pedido de intervenção no Município, nos casos previstos pela 
Constituição; 
XXVI - representar a Câmara em atos internos e externos, ou delegar esta 
representação a outro agente, respeitada a representação judicial reservada aos 
Procuradores Legislativos; 
XXVII - requisitar as providências cabíveis, por solicitação do interessado, para a defesa 
judicial e extrajudicial de Vereador contra a ameaça ou prática de ato atentatório ao 
livre exercício e às prerrogativas constitucionais do mandato parlamentar; 
XXVIII - manter, em nome da Câmara, contatos diretos com autoridades municipais, 
estaduais e federais; 
XXX - autorizar a utilização das dependências da Câmara, nos deste Regimento Interno; 
XXXI - decidir sobre qualquer caso não previsto neste Regimento, através do sistema de 
precedentes regimentais. 
Parágrafo único. Durante os despachos nas sessões, o Presidente não poderá ser 
interrompido.
Art. 35. Compete ainda ao Presidente: 
I - delegar a representação oficial da Casa em atos externos ao território do Município; 
II - autorizar a participação de Vereadores ou servidores em cursos, conferências, 
congressos, simpósios ou similares. 
§ 1º A delegação de que trata o inciso I deste artigo dar-se-á mediante expediente do 
promotor do evento dirigido à Câmara Municipal, ou mediante requerimento do 
interessado, acompanhado de justificativa da sua participação. 
§ 2º A autorização de que trata o inciso II deste artigo dar-se-á mediante apreciação de 
requerimento do interessado, devidamente justificado, e acompanhado de material de 
divulgação do evento. 
§ 3º Em quaisquer dos casos de que trata este artigo, o interessado, no prazo legal, 
deverá apresentar relatório sucinto em que constem os resultados obtidos e a 
prestação de contas. 
§ 4º O disposto no parágrafo anterior não se aplica às representações em atos solenes, 
dos quais se fará apenas a prestação de contas no prazo respectivo. 
§ 5º Da decisão do Presidente que denega autorização para o previsto no inciso II deste 
artigo, cabe recurso à Mesa Diretora. 
Art. 36. O Presidente da Câmara Municipal assumirá o cargo de Prefeito, na falta deste 
e do Vice-Prefeito. 
Parágrafo único. O fato de estar o Presidente da Câmara substituindo o Prefeito não 
impede que, na época determinada, se proceda à eleição para a renovação da Mesa 
Diretora, caso em que caberá ao novo Presidente eleito, após a posse, substituir 
àquele. 
Art. 37. Ao Presidente ou seu substituto é facultado o direito de apresentar 
proposições à consideração do Plenário. 
Art. 38. É vedado ao Presidente participar das comissões permanentes e temporárias. 
Subseção IV 
Dos Vereadores
Art. 39. Os Vereadores serão eleitos, nos termos da legislação vigente, dentre os 
cidadãos maiores de 18 (dezoito) anos que estejam em pleno gozo dos direitos 
políticos. 
Parágrafo único. Até o ato da posse os Vereadores deverão comprovar a 
desincompatibilização, e na mesma data, bem como ao término do mandato, deverão 
realizar a declaração pública de bens, a ser registrada perante o setor competente da 
Câmara Municipal. 
Art. 40. Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos no 
exercício do mandato, na circunscrição do Município. 
Parágrafo único. Os Vereadores não serão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que 
lhes confiaram ou deles receberam informações. 
Art. 41. O Vereador não poderá: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com órgãos da administração direta, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista, fundação instituída ou mantida pelo Poder 
Público, ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes no inciso anterior, ressalvada a posse 
em virtude de concurso público e observado, no que couber, o disposto no art. 38 da 
Constituição Federal; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
no inciso I, alínea "a", deste artigo, ressalvados os casos previstos na Constituição 
Federal e nesta Lei Orgânica; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I, alínea "a", deste artigo; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo em qualquer nível. 
e) fixar domicílio fora do Município.
Art. 42. Perderá o mandato o Vereador que: 
I - infringir qualquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - proceder de modo incompatível com o decoro parlamentar; 
III - deixar de comparecer, durante qualquer sessão legislativa, à terça parte das 
sessões ordinárias, ressalvados os casos previstos na Lei Orgânica ou neste Regimento 
Interno; 
IV - incorrer nas causas de perda ou suspensão dos direitos políticos 
constitucionalmente previstas; 
V - tiver o mandato cassado pela Justiça Eleitoral; 
VI - sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, que implique em 
restrição à liberdade de locomoção; 
VII - fixar residência fora do Município 
VIII - utilizar do mandato para a prática de atos de improbidade administrativa ou de 
crimes praticados por particular contra a Administração em Geral, contra a 
Administração Pública, contra a Administração da Justiça, contra as Finanças Públicas 
ou contra o Estado Democrático de Direito. 
§ 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos casos definidos no Regimento 
Interno e em legislação própria, o abuso das prerrogativas asseguradas a membros da 
Câmara Municipal ou a percepção de vantagens indevidas. 
§ 2º A perda do mandato, nas hipóteses dos incisos III, IV, V e VI deste artigo, será 
declarada pela Mesa Diretora, de ofício ou mediante representação de qualquer 
Vereador ou de partido político com representação na Câmara Municipal. 
§ 3º Nas hipóteses dos incisos I, II, VII e VIII, a perda do mandato dependerá de 
representação de qualquer Vereador ou partido político com representação na Câmara 
Municipal, que deverá ser submetida à deliberação plenária e somente será acolhida 
com o voto favorável da maioria qualificada. 
§ 4º A Câmara Municipal disporá sobre o procedimento a ser obedecido nos processos 
de perda de mandato decididos pela Câmara, e sobre a aplicação de outras 
penalidades, assegurado o contraditório.
§ 5º Será vedado ao parlamentar autor da representação o exercício dos atos de 
direção dos trabalhos referentes ao processo de cassação. 
§ 6º O parlamentar autor da representação e o Vereador representado não poderão 
participar da votação da cassação. 
Art. 43. A Câmara Municipal instituirá o Código de Ética dos Vereadores, no prazo de 
180 (cento e oitenta) dias, contado da publicação desta Lei Orgânica. 
Art. 44. O Vereador poderá licenciar-se: 
I - por motivo de doença devidamente comprovada; 
II - por licença maternidade ou paternidade; 
III - para desempenhar missões temporárias de interesse do Município; 
IV - para tratar de interesse particular, por prazo determinado, nunca inferior a 15 
(quinze) dias, não podendo reassumir o exercício do mandato antes do término da 
licença; 
V - para assumir, na condição de suplente, mandato eletivo estadual ou federal, pelo 
tempo em que durar o afastamento ou licença do titular. 
§ 1º Para fins de percepção de subsídio, considerar-se-á como em exercício o Vereador: 
I - licenciado nos termos dos incisos I e II deste artigo; 
II - licenciado nos moldes do inciso III, se a missão decorrer de designação da Câmara 
ou houver sido aprovada por deliberação plenária. 
§ 2º A licença gestante e paternidade será concedida segundo os mesmos critérios e 
condições estabelecidos para os servidores públicos municipais. 
Art. 45. Não perderá o mandato, considerando-se automaticamente licenciado, o 
Vereador investido na função de Ministro de Estado, Secretário de Estado, Secretário 
Municipal ou chefe de missão diplomática temporária, devendo optar pelo subsídio do 
cargo ou do mandato. 
Art. 46. O servidor público efetivo investido no mandato de Vereador poderá se afastar
do cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pelos seus vencimentos ou 
pelo subsídio, sendo seu tempo de serviço contado para todos os efeitos legais, exceto 
para promoção por merecimento 
Art. 47. Dar-se-á a suspensão do exercício do mandato de Vereador: 
I - por incapacidade civil, declarada por decisão judicial contra a qual não caiba recurso, 
que efetivamente impeça o exercício do mandato; 
II - quando preso temporária ou preventivamente ou ainda em flagrante delito, não 
fazendo jus à remuneração pelo respectivo período, se assim for decidido por 
deliberação plenária; 
Art. 48. Extinguir-se-á o mandato de Vereador nas seguintes hipóteses: 
I - falecimento; 
II - renúncia; 
III - transcurso do prazo para tomar posse; 
Parágrafo único. A renúncia do Vereador que tenha sido submetido a processo que vise 
ou possa levar à perda do mandato terá seus efeitos suspensos até as deliberações 
finais das denúncias apresentadas. 
Art. 49. As vagas na Câmara Municipal verificar-se-ão nas hipóteses de extinção, perda 
e suspensão do exercício do mandato, nos termos desta Lei Orgânica, do Regimento 
Interno e das demais normas aplicáveis à espécie. 
§ 1º Nos casos de vaga, licença ou suspensão de Vereador superior a 30 (trinta) dias, o 
Presidente convocará imediatamente o suplente. 
I - o suplente convocado deverá tomar posse dentro de 15 (quinze) dias, salvo motivo 
justo aceito pela Câmara, sob pena de perder o direito à vaga, sendo neste caso 
convocado o suplente imediato; 
II - suplente que não atender à convocação ou renunciar expressamente ao direito à 
vaga, não prejudicará seu direito em ocasiões posteriores, salvo se a renúncia a estas 
também se referir; 
III - o suplente que comparecer espontaneamente poderá assumir, desde que o
Presidente declare vago o cargo de Vereador; 
IV - os suplentes serão empossados pelo Presidente, em qualquer fase da sessão a que 
comparecerem, após a apresentação dos documentos de que trata o parágrafo único 
do artigo 17 desta Lei Orgânica e prestação do compromisso, nos termos do Regimento 
Interno; 
V - verificada, nos casos de vacância, a ausência de suplente, o Presidente comunicará 
o fato, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, ao Tribunal Regional Eleitoral. 
§ 2º Esgotado o prazo de licença, cessa a substituição pelo suplente, ainda que o titular 
não tenha reassumido o cargo. 
Art. 50. No exercício de seu mandato, o Vereador terá livre acesso às repartições 
públicas municipais, podendo diligenciar pessoalmente junto aos órgãos da 
administração direta e indireta. 
Subseção V 
Das Comissões 
Art. 51. As comissões, órgãos compostos pelos Vereadores e constituídos na forma e 
com as atribuições previstas no Regimento Interno, poderão ser: 
I - permanentes, as que subsistem durante as legislaturas; 
II - temporárias, que se extinguem com a consecução do objetivo de sua criação, pelo 
decurso de seu prazo de duração ou com o término da legislatura. 
§ 1º Em cada comissão será assegurada, tanto quanto possível, a representação 
proporcional dos partidos que participam da Câmara. 
§ 2º A Câmara deverá criar uma comissão permanente voltada especificamente para o 
exercício da fiscalização e do controle dos atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta, sem prejuízo das competências constitucionais atribuídas ao 
Plenário da Câmara e ao Tribunal do Estado de São Paulo. 
Art. 52. Compete às comissões permanentes, no âmbito de sua competência: 
I - estudar as proposições submetidas a seu exame, emitindo pareceres e oferecendo 
emendas ou substitutivos, na forma regimental; 
II - realizar audiências públicas, buscando a ampla participação dos cidadãos, das
autoridades e entidades da sociedade civil; 
III - receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer cidadão 
contra atos ou omissões das autoridades ou entidades públicas; 
IV - acompanhar, junto ao Executivo, os atos de regulamentação, velando por sua 
completa adequação; 
V - acompanhar, junto ao Executivo, a elaboração da proposta orçamentária, bem 
como a sua posterior execução; 
VI - convocar Secretários Municipais e demais dirigentes da administração pública 
direta ou indireta para prestarem informações sobre assuntos inerentes às suas 
atribuições; 
VII - solicitar informações e depoimentos de qualquer autoridade ou cidadão; 
VIII - requisitar ao Prefeito, aos Secretários Municipais e demais dirigentes da 
administração pública direta ou indireta, ou às entidades privadas sem fins lucrativos 
que recebam, para realização de ações de interesse público, recursos públicos, a 
exibição de documentos e a prestação de esclarecimentos sobre assuntos inerentes às 
suas atribuições; 
IX - fiscalizar, inclusive efetuando diligências, vistorias e levantamentos "in loco", os 
atos da administração direta e indireta, nos termos da lei, em especial para verificar a 
constitucionalidade, legalidade e regularidade dos seus órgãos no cumprimento dos 
objetivos institucionais, recorrendo ao auxílio do Tribunal de Contas, sempre que 
necessário; 
X - tomar a iniciativa da elaboração de proposições; 
XI - promover estudos, debates ou encontros de interesse da comunidade. 
XII - solicitar ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo informações e documentos 
necessários aos procedimentos de fiscalização dos atos do Poder Executivo. 
Art. 53. As comissões temporárias, constituídas com finalidade especial, extinguir-se-ão 
com a consecução do objetivo de sua criação, pelo decurso de seu prazo de duração ou 
com o término da legislatura. 
Art. 54. As comissões temporárias serão:
I - especiais; 
II - de inquérito; 
III - externas. 
Art. 55. As comissões especiais, compostas por três membros, serão constituídas por 
deliberação do Plenário, aprovadas pela maioria absoluta dos Vereadores, a 
requerimento escrito de um terço dos membros da Casa, e terão suas finalidades 
especificadas no pedido de criação. 
Art. 56. As Comissões Parlamentares de Inquérito terão poderes de investigação 
próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos no Regimento Interno, em 
matéria de interesse do Município, e serão criadas pela Câmara, mediante 
requerimento de 1/3 (um terço) de seus membros, para apuração de fato 
determinado, em prazo certo, adequado à consecução dos seus fins, sendo suas 
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a 
responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
§ 1º As Comissões Parlamentares de Inquérito, no interesse da investigação, além das 
atribuições previstas no Regimento Interno, poderão: 
I - tomar depoimento de autoridade municipal, intimar testemunhas e inquiri-las sob 
compromisso, nos termos desta lei; 
II - proceder a verificações contábeis em livros, papéis e documentos de órgãos da 
administração direta, indireta e fundacional. 
§ 2º O Regimento Interno disporá sobre o modo de funcionamento das comissões 
parlamentares de inquérito. 
Art. 57. As Comissões Externas serão criadas para cumprir missão temporária mediante 
requerimento de qualquer Vereador. 
Parágrafo único. Para os fins deste artigo, considera-se missão temporária a 
incumbência de realizar tarefa de interesse público fora do Município. 
Art. 58. O Presidente da Câmara Municipal não poderá fazer parte das comissões da 
Casa.
Parágrafo único. O Vice-Presidente, enquanto estiver no exercício da função de 
Presidente, será substituído nas comissões a que pertencer. 
Art. 59. A criação, modificação ou extinção das comissões permanentes dependerão de 
alteração do Regimento Interno. 
Art. 60. Os membros das comissões permanentes e temporárias serão definidos nos 
termos do Regimento Interno. 
Subseção VI 
Das Sessões 
Art. 61. As sessões da Câmara serão: 
I - ordinárias; 
II - extraordinárias; 
III - solenes; 
IV - especiais; 
V - de julgamento. 
Art. 62. As sessões da Câmara, ressalvadas as solenes, somente poderão ser abertas 
com a presença de, no mínimo, 1/3 (um terço) dos seus membros. 
Art. 63. A Câmara reunir-se-á em sessões ordinárias, independentemente de 
convocação especial, às 19 horas de todas as primeiras e terceiras quartas-feiras do 
mês, com duração de 4 (quatro) horas. 
§ 1º Caso as sessões ordinárias recaiam em feriado ou ponto facultativo, realizar-se-ão 
no primeiro dia útil imediato. 
§ 2º A Mesa Diretora poderá, excepcional e justificadamente, alterar a data da sessão 
ordinária, especialmente para garantir a existência de número regimental para a 
abertura dos trabalhos e realização das deliberações. 
Art. 64. As sessões extraordinárias poderão ser convocadas a qualquer tempo pelo 
Presidente, caso haja urgência na apreciação das proposições, ou durante o recesso 
parlamentar.
§ 1º A convocação das sessões extraordinárias durante o recesso parlamentar, será 
feita com antecedência mínima de 24 (vinte e quatro) horas. 
§ 2º Não serão admitidas deliberações e votações de matérias estranhas ao objeto da 
convocação. 
§ 3º As sessões da Câmara Municipal, bem como as reuniões das Comissões, poderão 
ocorrer com a participação remota dos Vereadores, conforme dispuser o Regimento 
Interno. 
Art. 65. A sessões solenes, convocadas pelo Presidente ou por deliberação da maioria 
absoluta dos membros da Câmara, destinar-se-ão à prestação de homenagens, outorga 
de honrarias e outras finalidades de relevante interesse público e social, bem como 
posse do Prefeito, Vice-Prefeito e Vereadores. 
Art. 66. As sessões especiais serão convocadas pelo Presidente para realização dos 
seguintes objetivos: 
I - eleição dos componentes da Mesa Diretora para o segundo biênio de cada 
legislatura; 
II - eleição dos componentes da Mesa Diretora nas hipóteses previstas no Regimento 
Interno; 
III - inquirição de Secretário Municipal ou dirigente da Administração Direta e Indireta. 
Art. 67. As sessões de julgamento serão convocadas pelo Presidente, mediante 
requerimento da Comissão Processante, com a finalidade de submeter à deliberação 
plenária, procedimento de cassação de mandato de Prefeito, Vice-Prefeito ou de 
Vereador. 
§ 1º A convocação dos parlamentares será realizada com antecedência mínima de 48 
(quarenta e oito) horas; 
§ 2º O Presidente encaminhará, com a mesma antecedência do parágrafo anterior, 
cópia integral do procedimento de cassação aos Vereadores. 
Seção V 
Do Processo Legislativo 
Art. 68. O Processo Legislativo compreende a elaboração de:
I - emendas à Lei Orgânica; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Parágrafo único. A elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das proposições 
constantes deste artigo obedecerá ao disposto na Lei Complementar Federal nº 
95/1998. 
Art. 69. As deliberações da Câmara Municipal de Caieiras e das suas Comissões se 
darão por voto aberto, ressalvados os casos previstos nesta Lei Orgânica ou no 
Regimento Interno. 
Art. 70. A Lei Orgânica não poderá sofrer emendas na vigência de estado de sítio, 
estado de defesa, ou, ainda, no caso de o Município estar sob intervenção estadual. 
Art. 71. A Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta: 
I - de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara Municipal; 
II - do Prefeito; 
III - da população, subscrita por cinco por cento do eleitorado do Município. 
§ 1º A proposta de emenda será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício 
mínimo de dez dias, considerando-se aprovada se obtiver dois terços dos votos dos 
membros da Câmara Municipal, em ambos os turnos. 
§ 2º Tratando-se de emenda à Lei Orgânica de iniciativa popular, os signatários, no ato 
de apresentação da propositura, indicarão, desde logo, o seu representante para a 
sustentação oral, quando da discussão em Plenário, podendo usar da palavra para 
defendê-la, com legitimidade, inclusive, para recorrer, tudo nos termos do Regimento 
Interno. 
§ 3º A emenda aprovada será promulgada pela Mesa Diretora da Câmara Municipal, 
com o respectivo número de ordem.
§ 4º A matéria constante de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não poderá 
ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
Art. 72. A iniciativa das leis cabe a qualquer membro ou Comissão permanente da 
Câmara Municipal, ao Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei 
Orgânica. 
§ 1º São de iniciativa privativa da Mesa Diretora os projetos de lei que disponham 
sobre: 
I - abertura de créditos suplementares ou especiais que visem à alteração da dotação 
da Câmara nas leis orçamentárias; 
II - a fixação da remuneração dos cargos, empregos ou funções públicas da Câmara 
Municipal; 
§ 2º São de iniciativa privativa do Prefeito os projetos de lei que disponham sobre: 
I - criação, transformação ou extinção de cargos, empregos ou funções públicas na 
administração direta e autárquica, bem como a fixação da respectiva remuneração; 
II - o regime jurídico dos servidores públicos municipais; 
III - a organização dos serviços públicos municipais; 
IV - criação, estruturação e atribuições dos órgãos da administração pública municipal; 
V - matéria orçamentária, ressalvada à iniciativa da Câmara. 
VI - desafetação, aquisição, alienação e concessão de bens imóveis municipais. 
Art. 73. O direito de emenda, compreendido como corolário lógico do poder de legislar 
será exercido na forma e nos limites fixados nesta Lei Orgânica e no Regimento Interno 
da Câmara Municipal. 
§ 1º Não serão aceitas emendas parlamentares que não guardem relação com a 
matéria central dos projetos. 
§ 2º Será admitido o oferecimento de emendas parlamentares aos projetos de 
iniciativa exclusiva do Prefeito, desde que não implique aumento de gastos.
Art. 74. As resoluções destinam-se a regular matéria político-administrativa e de 
economia interna da Câmara, independendo de sanção do Prefeito. 
Art. 75. Os decretos legislativos terão por objetivo regular matéria de competência da 
Câmara Municipal, cuja natureza extravase os seus limites administrativos, de sua 
competência privativa não sujeita à sanção do Prefeito. 
Art. 76. O Regimento Interno da Câmara Municipal disciplinará os casos de decreto 
legislativo e de resolução. 
Art. 77. A discussão e votação de matéria constante da ordem do dia somente poderá 
ser efetuada com a presença da maioria absoluta dos membros da Câmara. 
§ 1º A aprovação da matéria em discussão, salvo as exceções previstas nesta Lei 
Orgânica, dependerá do voto favorável da maioria dos Vereadores presentes à sessão. 
§ 2º Ressalvadas as exceções expressas na Lei Orgânica e no Regimento Interno, os 
projetos de lei serão apreciados em 1 (um) único turno de discussão e votação. 
§ 3º Dependerão do voto favorável da maioria absoluta dos membros da Câmara a 
aprovação e as alterações das seguintes matérias: 
I - matéria tributária; 
II - Código de Obras e Edificações e outras codificações; 
III - Estatuto dos Servidores Municipais; 
IV - concessão de serviço público; 
V - concessão de direito real de uso; 
VI - alienação de bens imóveis; 
VII - autorização para obtenção de empréstimo, inclusive para as autarquias, fundações 
e demais entidades controladas pelo Poder Público; 
VIII - lei de diretrizes orçamentárias, plano plurianual e lei orçamentária anual; 
IX - aquisição de bens imóveis por doação com encargo;
X - criação, organização e supressão de distritos e subdistritos, e divisão do território 
do Município em áreas administrativas; 
XI - criação, estruturação e atribuição das Secretarias, Subprefeituras e dos órgãos da 
administração pública; 
XII - realização de operações de crédito para abertura de créditos adicionais, 
suplementares ou especiais com finalidade precisa; 
XIII - rejeição de veto; 
XIV - Regimento Interno da Câmara Municipal; 
XV - alteração de denominação de próprios, vias e logradouros públicos; 
XVI - isenções de impostos municipais; 
XVII - todo e qualquer tipo de anistia; 
XVIII - concessão administrativa de uso; 
XIX - Lei Orgânica da Guarda Municipal; 
XX - Leis Complementares. 
§ 4º Dependerão do voto favorável de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara as 
seguintes matérias: 
I - disciplina do parcelamento, uso e ocupação do solo; 
II - Plano Diretor; 
III - rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas, acerca das contas do Poder 
Executivo; 
IV - destituição dos membros da Mesa; 
V - emendas à Lei Orgânica; 
VI - concessão de título de cidadão honorário ou qualquer outra honraria ou
homenagem; 
VII - aprovação de representação, solicitando a alteração do nome do Município. 
Art. 78. A Câmara Municipal, através de suas comissões permanentes, na forma 
regimental e mediante prévia e ampla publicidade, convocará, no mínimo, 1 (uma) 
audiência pública durante a tramitação de projetos de lei que versem sobre: 
I - Plano Diretor; 
II - plano plurianual; 
III - diretrizes orçamentárias, plano plurianual e orçamento anual; 
IV - disciplina do Parcelamento, uso e ocupação do solo e zoneamento ambiental; 
V - Código de Obras e Edificações; 
VI - política municipal de meio ambiente; 
VII - plano municipal de saneamento; 
Parágrafo único. A Câmara poderá convocar uma só audiência englobando dois ou mais 
projetos de lei relativos à mesma matéria. 
Art. 79. Aprovado o projeto de lei, na forma regimental, será enviado ao Prefeito que, 
aquiescendo, o sancionará e promulgará. 
§ 1º Se o Prefeito julgar o projeto, no todo ou em parte, inconstitucional ou contrário 
ao interesse público, vetá-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, 
contados da data do recebimento, e comunicará, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, 
ao Presidente da Câmara Municipal os motivos do veto. 
§ 2º O veto parcial somente abrangerá texto integral de artigo, de parágrafo, de inciso 
ou de alínea. 
§ 3º Decorrido o prazo de 15 (quinze) dias, o silêncio do Prefeito importará sanção 
tácita. 
§ 4º A Câmara Municipal deliberará sobre o veto, em um único turno de votação e 
discussão, no prazo de 30 (trinta) dias de seu recebimento, que somente poderá ser
rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos vereadores. 
§ 5º Rejeitado o veto, será o projeto novamente encaminhado ao Prefeito para, no 
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, promulgá-lo. 
§ 6º Transcorrido o prazo do parágrafo anterior, deverá o Presidente da Câmara 
Municipal proceder à promulgação e, caso não o faça, caberá aos demais membros da 
Mesa Diretora fazê-lo nas mesmas condições, observada a precedência dos cargos. 
Art. 80. O projeto de lei que receber parecer contrário, quanto ao mérito, de todas as 
Comissões a que dever ser submetido, será tido como rejeitado. 
Parágrafo único. A hipótese de rejeição de que trata o caput deste artigo desafiará 
recurso ao Plenário, nos termos do Regimento Interno. 
Art. 81. A iniciativa popular de projetos de lei de interesse do Município dependerá da 
manifestação de, pelo menos, 5% (cinco por cento) do eleitorado interessado. 
§ 1º Os projetos serão apresentados à Câmara, firmados pelos eleitores interessados, 
com as anotações correspondentes ao número do título eleitoral de cada subscritor. 
§ 2º Os projetos de iniciativa popular poderão ser redigidos sem observância da técnica 
legislativa, bastando que definam a pretensão dos proponentes. 
§ 3º O Regimento Interno da Câmara Municipal disporá sobre a tramitação dos 
projetos de lei de iniciativa popular. 
Seção VI 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 82. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município e das entidades da administração direta, indireta e fundacional, quanto à 
legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de 
receitas, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, com o 
auxílio do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e interno, através do Sistema de 
Controle Interno do Executivo. 
§ 1º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, de direito público ou de direito 
privado, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiro, bens e valores 
públicos ou pelas quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma 
obrigações de natureza pecuniária.
§ 2º As contas do Município ficarão disponíveis, inclusive por meios eletrônicos, 
durante todo o exercício, na Câmara Municipal e no órgão técnico responsável pela sua 
elaboração, para consulta e apreciação pelos cidadãos e instituições da sociedade, os 
quais poderão questionar-lhe a legalidade e legitimidade, nos termos da lei. 
Art. 83. A Câmara Municipal, por suas comissões permanentes, diante de despesas não 
autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou subsídios 
não aprovados, poderá solicitar à autoridade municipal responsável que, no prazo de 5 
(cinco) dias, preste os esclarecimentos necessários. 
§ 1º Não prestados os esclarecimentos, ou considerados insuficientes, solicitará ao 
Tribunal parecer sobre a matéria, no prazo de 30 (trinta) dias. 
§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, as comissões permanentes, se 
julgarem que o gasto possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, 
proporão à Câmara sua sustação. 
Art. 84. Os Poderes Executivo e Legislativo manterão, de forma integrada, sistema de 
controle interno, com a finalidade de: 
I - avaliar o adequado cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a 
execução dos programas de governo e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à eficácia e à eficiência da 
gestão orçamentária, financeira e patrimonial dos órgãos da administração direta e 
indireta, bem como de aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos 
direitos e haveres do Município; 
IV - apoiar o controle externo, no exercício de sua missão institucional, o qual terá 
acesso a toda e qualquer informação, documentos ou registro que repute necessários 
para o cumprimento de sua função; 
V - organizar e executar, por iniciativa própria ou por solicitação do Tribunal de Contas 
do Estado de São Paulo, programação trimestral de auditorias contábil, financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial nas unidades administrativas sob seu controle. 
Parágrafo único. Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de 
qualquer irregularidade, ilegalidade ou ofensa aos princípios constitucionais deverão 
representar à autoridade competente, dando ciência à Câmara Municipal, sob pena de
responsabilidade solidária. 
Seção VI 
Da Procuradoria do Poder Legislativo de Caieiras 
Art. 85. A Procuradoria do Poder Legislativo de Caieiras, órgão permanente do Poder 
Legislativo Municipal, vinculado diretamente à sua Mesa Diretora, insere-se nas 
funções essenciais à Justiça, nos termos do Capítulo IV, Seção II, art. 132 da 
Constituição Federal, é composta pelo Procurador Geral e pelos Procuradores 
Legislativos, e tem por competência exercer a representação judicial, a consultoria e o 
assessoramento técnico-jurídico do Poder Legislativo. 
Parágrafo único. O ingresso nas carreiras da Procuradoria do Poder Legislativo de 
Caieiras dependerá de concurso público de provas e títulos, com a participação da 
Ordem dos Advogados do Brasil. 
CAPÍTULO II 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 86. O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários 
Municipais e demais dirigentes da administração pública direta ou indireta. 
Art. 87. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão eleitos simultaneamente, dentre os cidadãos 
maiores de 21 (vinte e um) anos que estejam em pleno gozo dos direitos políticos. 
Art. 88. O Prefeito e o Vice-Prefeito tomarão posse e assumirão o exercício na Sessão 
Especial de Instalação da Legislatura, a ser realizada no primeiro dia do ano 
subsequente ao pleito municipal, às dezenove horas, e prestarão compromisso de 
cumprir a Constituição Federal Federativa do Brasil, a Constituição do Estado de São 
Paulo e a Lei Orgânica do Município de Caieiras, observar as leis, desempenhar com 
lealdade, moralidade e transparência o mandato que lhes foi confiado, e trabalhar pelo 
progresso do Município e pelo bem-estar de seu povo. 
§ 1º Se, decorridos 10 (dez) dias, contados da data mencionada neste artigo, o Prefeito 
ou o Vice-Prefeito não tomarem posse e iniciarem o efetivo exercício, salvo motivo 
justo aceito pela Câmara Municipal, declarar-se-á vago o cargo. 
§ 2º No ato da posse e ao término do mandato, o Prefeito e o Vice-Prefeito realizarão a 
declaração pública de bens, a ser registrada perante o setor competente da Câmara 
Municipal de Caieiras.
§ 3º O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão desincompatibilizar-se no ato da posse. 
Art. 89. O Prefeito não poderá sob pena de perda do mandato: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com órgãos da administração direta, autarquia, empresa 
pública, sociedade de economia mista, fundação instituída ou mantida pelo Poder 
Público, ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes; 
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os de que seja 
demissível "ad nutum", nas entidades constantes no inciso anterior, ressalvada a posse 
em virtude de concurso público e observado, no que couber, o disposto no art. 38 da 
Constituição Federal; 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário, controlador ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de 
contrato com pessoa jurídica de direito público, ou nela exercer função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de que seja demissível "ad nutum", nas entidades referidas 
no inciso I, alínea "a", deste artigo, ressalvados os casos previstos na Constituição 
Federal e nesta Lei Orgânica; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere o 
inciso I, alínea "a", deste artigo; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo em qualquer nível. 
e) fixar domicílio fora do Município. 
Art. 90. Será de 4 (quatro) anos o mandato do Prefeito e do Vice-Prefeito, iniciando-se 
no primeiro dia do ano subseqüente ao das eleições municipais. 
Art. 91. O Vice-Prefeito substitui o Prefeito em caso de licença ou impedimento e o 
sucede no caso de vaga ocorrida após a diplomação. 
Art. 92. Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito, ou vacância dos 
respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo de Prefeito o Presidente da 
Câmara Municipal ou seu substituto legal. 
Art. 93. Vagando os cargos de Prefeito e Vice-Prefeito, far-se-á eleição no prazo de 90 
(noventa) dias, contados da abertura da última vaga.
§ 1º Ocorrendo a vacância nos 2 (dois) últimos anos de mandato, a eleição para ambos 
os cargos será feita pela Câmara Municipal, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da 
abertura da última vaga, nos termos da lei. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos seus 
antecessores. 
Art. 94. O Prefeito, ou o Vice-Prefeito quando em exercício, não poderá ausentar-se do 
Município ou afastar-se do cargo, sem licença da Câmara Municipal, sob pena de perda 
do cargo, salvo por período não superior a 15 (quinze) dias consecutivos. 
Art. 95. O Prefeito poderá licenciar-se: 
I - quando a serviço ou em missão de representação do Município; 
II - quando em gozo de férias; 
III - quando impossibilitado do exercício do cargo, por motivo de doença devidamente 
comprovada ou em licença maternidade e paternidade, nos termos da lei. 
§ 1º O pedido de licença, amplamente justificado, indicará as razões, e, em casos de 
viagem, também o roteiro e as previsões de gastos, devendo a ser realizada a prestação 
de contas na forma da lei e até 10 (dez) dias após o retorno. 
§ 2º Nos casos previstos neste artigo, o Prefeito licenciado terá direito à percepção do 
subsídio. 
Art. 96. Aplicam-se ao Prefeito e ao Vice-Prefeito, no que couberem, as causas de 
suspensão, extinção e perda do mandato dos Vereadores, nos termos desta Lei 
Orgânica e da Constituição Federal. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 97. Compete privativamente ao Prefeito, além de outras atribuições previstas 
nesta Lei Orgânica: 
I - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica e no 
Regimento Interno; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais e demais dirigentes da 
administração pública direta ou indireta a direção da administração municipal;
III - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como, no prazo nelas 
estabelecido, não inferior a trinta nem superior a cento e oitenta dias, expedir decretos 
e regulamentos para sua fiel execução, ressalvados os casos em que, nesse prazo, 
houver interposição de ação direta de inconstitucionalidade contra a lei publicada; 
IV - vetar projetos de lei, total ou parcialmente, sempre que os considerar 
inconstitucionais ou contrários ao interesse público; 
V - nomear e exonerar os Secretários Municipais e os servidores públicos do município; 
VI - convocar extraordinariamente a Câmara Municipal, nos termos desta Lei Orgânica 
e do Regimento Interno; 
VII - subscrever ou adquirir ações, realizar ou aumentar o capital de sociedades de 
economia mista ou empresas públicas, na forma da lei; 
VIII - dispor, a qualquer título, no todo ou em parte, de ações ou capital que tenha 
subscrito, adquirido, realizado ou aumentado, mediante autorização expressa da 
Câmara Municipal; 
IX - apresentar à Câmara Municipal projeto de lei dispondo sobre o regime de 
concessão ou permissão de serviços públicos, bem como da concessão de subsídios 
financeiros destinados ao seu custeio; 
X - propor à Câmara Municipal projetos de lei relativos ao plano plurianual, diretrizes 
orçamentárias, orçamento anual, dívida pública e operações de crédito; 
XI - encaminhar ao Tribunal de Contas, até o dia 31 de março de cada ano, a sua 
prestação de contas, bem como o balanço do exercício findo; 
XII - encaminhar aos órgãos competentes os planos de aplicação e as prestações de 
contas exigidas em lei; 
XIII - propor à Câmara Municipal a contratação de empréstimos para o Município; 
XIV - apresentar, anualmente, à Câmara Municipal, relatório sobre o andamento das 
obras e serviços municipais; 
XV - propor à Câmara Municipal projetos de lei sobre criação, alteração ou extinção das 
Secretarias Municipais e Subprefeituras, inclusive sobre suas estruturas e atribuições;
XVI - propor à Câmara Municipal a criação de fundos destinados ao auxílio no 
financiamento de serviços e/ou programas públicos. 
Art. 98. O Prefeito, eleito ou reeleito, apresentará o Programa de Metas de sua gestão, 
até noventa dias após sua posse, que conterá as prioridades: as ações estratégicas, os 
indicadores e metas quantitativas para cada um dos setores da Administração Pública 
Municipal, Subprefeituras e Distritos da cidade, observando, no mínimo, as diretrizes 
de sua campanha eleitoral e os objetivos, as diretrizes, as ações estratégicas e as 
demais normas da lei do Plano Diretor Estratégico. 
§ 1º O Programa de Metas será amplamente divulgado, por meio eletrônico, pela mídia 
impressa, radiofônica e televisiva e publicado no Diário Oficial da Cidade no dia 
imediatamente seguinte ao do término do prazo a que se refere o caput deste artigo. 
§ 2º O Poder Executivo promoverá, dentro de trinta dias após o término do prazo a que 
se refere este artigo, o debate público sobre o Programa de Metas mediante audiências 
públicas gerais, temáticas e regionais, inclusive nas Subprefeituras. 
§ 3º O Poder Executivo divulgará semestralmente os indicadores de desempenho 
relativos à execução dos diversos itens do Programa de Metas. 
§ 4º O Prefeito poderá proceder a alterações programáticas no Programa de Metas 
sempre em conformidade com a lei do Plano Diretor Estratégico, justificando-as por 
escrito e divulgando-as amplamente pelos meios de comunicação previstos neste 
artigo. 
§ 5º Os indicadores de desempenho serão elaborados e fixados conforme os seguintes 
critérios: 
a) promoção do desenvolvimento ambientalmente, socialmente e economicamente 
sustentável; 
b) inclusão social, com redução das desigualdades regionais e sociais; 
c) atendimento das funções sociais da cidade com melhoria da qualidade de vida 
urbana; 
d) promoção do cumprimento da função social da propriedade; 
e) promoção e defesa dos direitos fundamentais individuais e sociais de toda pessoa 
humana; 
f) promoção de meio ambiente ecologicamente equilibrado e combate à poluição sob 
todas as suas formas; 
g) universalização do atendimento dos serviços públicos municipais com observância
das condições de regularidade; continuidade; eficiência, rapidez e cortesia no 
atendimento ao cidadão; segurança; atualidade com as melhores técnicas, métodos, 
processos e equipamentos; e modicidade das tarifas e preços públicos que considerem 
diferentemente as condições econômicas da população. 
§ 6º Ao final de cada ano, o Prefeito divulgará o relatório da execução do Programa de 
Metas, o qual será disponibilizado integralmente pelos meios de comunicação 
previstos neste artigo. 
Art. 99. Compete ainda ao Prefeito: 
I - representar o Município nas suas relações jurídicas, políticas e administrativas; 
II - prover cargos e funções públicas e praticar atos administrativos referentes aos 
servidores municipais, na forma da Constituição Federal e desta Lei Orgânica; 
III - indicar os dirigentes de sociedades de economia mista e empresas públicas, na 
forma da lei; 
IV - aprovar projetos de edificação e planos de loteamento e arruamento, obedecidas 
as normas municipais; 
V - prestar à Câmara Municipal as informações solicitadas, no prazo de 30 (trinta) dias, 
na forma estabelecida por esta Lei Orgânica e pelo Regimento Interno; 
VI - administrar os bens, a receita e as rendas do Município, promover o lançamento, a 
fiscalização e a arrecadação de tributos, autorizar as despesas e os pagamentos dentro 
dos recursos orçamentários e dos créditos aprovados pela Câmara Municipal; 
VII - colocar à disposição da Câmara Municipal, dentro de 15 (quinze) dias de sua 
requisição, as quantias que devem ser dispendidas de uma só vez, e, até o dia 20 
(vinte) de cada mês, a parcela correspondente ao duodécimo de sua dotação 
orçamentária; 
VIII - propor à Câmara Municipal alterações da legislação de parcelamento, uso e 
ocupação do solo, bem como de alterações nos limites das zonas urbanas e de 
expansão urbana; 
IX - aplicar multas previstas em leis e contratos, bem como cancelá-las quando 
impostas irregularmente;
X - propor à Câmara Municipal o Plano Diretor; 
XI - oficializar e denominar as vias e logradouros públicos, obedecidas as normas 
urbanísticas aplicáveis; 
XII - expedir decretos, portarias e outros atos administrativos, bem como determinar 
sua publicação; 
XIII - dispor sobre a estrutura, a organização e o funcionamento da administração 
municipal, na forma estabelecida por esta Lei Orgânica; 
XIV - propor a criação, a organização e a supressão de distritos e subdistritos, 
observada a legislação estadual e critérios a serem estabelecidos em lei. 
Parágrafo único. As competências definidas nos incisos VIII, X e XI deste artigo não 
excluem a competência do Poder Legislativo nestas matérias. 
Art. 100. O Prefeito poderá, por decreto, delegar a seus auxiliares as funções 
administrativas que não sejam de sua competência exclusiva. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 101. O Prefeito e o Vice-Prefeito serão processados e julgados: 
I - pelo Tribunal de Justiça do Estado nos crimes comuns e nos de responsabilidade, nos 
termos da legislação federal aplicável; 
II - pela Câmara Municipal nas infrações político-administrativas nos termos da lei, 
assegurados, dentre outros requisitos de validade, o contraditório, a publicidade, a 
ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, e a decisão motivada que se 
limitará a decretar a cassação do mandato do Prefeito. 
§ 1º A denúncia que tratar das infrações político-administrativas tramitará perante a 
Câmara Municipal, observando o Regimento Interno. 
§ 2º Receber-se-á a denúncia por Vereador, por partido político e por qualquer 
munícipe eleitor. 
§ 3º A denúncia somente será admitida pelo voto favorável de 2/3 (dois terços) dos 
membros da Câmara Municipal.
§ 4º Admitida a denúncia, será formada comissão processante, composta por 3 (três) 
parlamentares, sorteados dentre os desimpedidos, na forma da legislação processual 
civil, os quais elegerão, desde logo, o Presidente e o Relator. 
§ 5º Não participará do processo, nem do julgamento o Vereador denunciante. 
§ 6º A comissão processante deverá emitir parecer no prazo de 10 (dez) dias, indicando 
se a denúncia deve ser transformada em acusação ou não. 
§ 7º Se decorridos 90 (noventa) dias da acusação e o julgamento não estiver concluído, 
o processo será arquivado. 
§ 8º O Prefeito, na vigência de seu mandato, não pode ser responsabilizado por atos 
estranhos ao exercício de suas funções. 
§ 9º Caso a Câmara Municipal julgue procedente a denúncia, através do voto favorável 
de 2/3 (dois terços) de seus membros, proceder-se-á à expedição do competente 
Decreto Legislativo, que será encaminhado ao Poder Executivo, no prazo de 24 (vinte e 
quatro) horas, para imediato cumprimento de seus termos. 
Art. 102. O Prefeito perderá o mandato, por cassação, nos termos do inciso II e dos 
parágrafos do artigo anterior, quando: 
I - infringir quaisquer das proibições estabelecidas no artigo anterior; 
II - residir fora do Município; 
III - atentar contra: 
a) a autonomia do Município; 
b) o livre exercício da Câmara Municipal; 
c) o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais; 
d) a probidade na administração; 
e) a lei orçamentária; 
f) o cumprimento das leis e das decisões judiciais. 
Art. 103. O Prefeito perderá o mandato, por extinção, declarada pela Mesa da Câmara 
Municipal quando: 
I - sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, nos termos da 
legislação federal;
II - perder ou tiver suspensos os direitos políticos; 
III - o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos na Constituição Federal; 
IV - renunciar por escrito, considerada também como tal o não comparecimento para a 
posse no prazo previsto nesta Lei Orgânica. 
Seção IV 
Dos Auxiliares do Prefeito 
Art. 104. São auxiliares diretos do Prefeito: 
I - os Secretários Municipais; 
II - os Subprefeitos; 
III - dirigentes da administração pública direta ou indireta. 
Art. 105. Os Secretários Municipais, os Subprefeitos e os dirigentes da administração 
pública direta ou indireta serão nomeados pelo Prefeito, entre cidadãos maiores de 18 
(dezoito) anos, no pleno exercício de seus direitos políticos. 
§ 1º São vedados a nomeação e o exercício das funções constantes do `caput` deste 
artigo, por pessoas que incidam nos casos de inelegibilidade, nos termos da legislação 
federal. 
§ 2º O número e a competência das Secretarias Municipais serão definidos em lei, que 
também estabelecerá os deveres e as responsabilidades dos Secretários. 
§ 3º Os Secretários Municipais, os Subprefeitos e os dirigentes da administração 
pública direta ou indireta deverão comprovar o cumprimento das condições previstas 
no § 1º, por ocasião da nomeação. 
§ 4º Aplicam-se as disposições contidas no § 1º às pessoas que vierem a substituir os 
Secretários Municipais ou os Subprefeitos, em seus afastamentos temporários. 
Art. 106. A administração municipal será exercida, em nível local, através de 
Subprefeituras, na forma estabelecida em lei, que definirá suas atribuições, número e 
limites territoriais, bem como as competências e o procedimento de seleção do 
Subprefeito.
Art. 107. Ao Subprefeito compete, além do estabelecido em legislação, as seguintes 
atribuições: 
I - coordenar e supervisionar a execução das atividades e programas da Subprefeitura, 
de acordo com as diretrizes, programas e normas estabelecidas pelo Prefeito; 
II - sugerir ao Prefeito as diretrizes para o planejamento municipal; 
III - propor ao Prefeito, de forma integrada com os órgãos setoriais competentes, 
prioridades orçamentárias relativas aos serviços, obras e atividades a serem realizadas 
no território da Subprefeitura. 
Art. 108. As Subprefeituras contarão com dotação orçamentária própria. 
TÍTULO IV 
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL 
CAPÍTULO I 
DA ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL 
Art. 109. A administração pública municipal compreende: 
I - administração direta, composta pela Prefeitura Municipal e pela Câmara Municipal; 
II - administração indireta, integrada pelas autarquias, fundações, empresas públicas e 
sociedades de economia mista, e outras entidades dotadas de personalidade jurídica. 
Parágrafo único. Os órgãos da administração direta e as entidades da administração 
indireta, serão criados por lei específica, ficando estas últimas vinculadas às Secretarias 
ou órgãos equiparados, em cuja área de competência estiver enquadrada sua principal 
atividade. 
Art. 110. A administração pública direta e indireta obedecerá aos princípios e diretrizes 
da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficiência, razoabilidade, 
unidade, indivisibilidade e indisponibilidade do interesse público, descentralização, 
democratização, participação popular, transparência e valorização dos servidores 
públicos. 
§ 1º As entidades sem fins lucrativos que mantiverem contratos ou receberem verbas 
públicas deverão comprovar que seus dirigentes não incidem nas hipóteses de 
inelegibilidade, previstas na legislação federal.
§ 2º Cabe ao Município promover a modernização da administração pública, buscando 
assimilar as inovações tecnológicas, com adequado recrutamento e desenvolvimento 
dos recursos humanos necessários. 
Art. 111. Todos os órgãos da administração direta e indireta, inclusive o Prefeito, ficam 
obrigados a fornecer informações, de qualquer natureza, quando requisitadas, por 
escrito e mediante justificativa, pela Câmara Municipal, através da Mesa Diretora, das 
Comissões ou dos Vereadores. 
Parágrafo único. É fixado o prazo máximo de 30 (trinta) dias para que o Prefeito preste 
as informações requisitadas pelo Poder Legislativo, na forma do disposto no caput 
deste artigo. 
Art. 112. Todo órgão ou entidade municipal prestará aos interessados, no prazo de lei e 
sob pena de responsabilidade, as informações de interesse particular, coletivo ou geral, 
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível, nos casos referidos na Constituição 
Federal. 
Parágrafo único. Independerá do pagamento de taxa o exercício do direito de petição 
em defesa de direitos contra ilegalidade ou abuso de poder, bem como a obtenção de 
certidões junto a repartições públicas para a defesa de direitos e esclarecimentos de 
situações de interesse pessoal. 
Art. 113. A publicidade das atividades, programas, obras, serviços e campanhas da 
administração pública direta, indireta, fundacional e órgão controlado pelo Poder 
Municipal, independente da fonte financiadora, deverá ter caráter educativo, 
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou 
imagens que caracterizem propaganda partidária, promoção pessoal de autoridade ou 
servidores públicos. 
Art. 114. A criação, transformação, fusão, cisão, incorporação, privatização ou extinção 
das sociedades de economia mista, das empresas públicas, e, no que couber, das 
autarquias e fundações, bem como a alienação das ações das empresas nas quais o 
Município tenha participação depende de prévia aprovação, por maioria absoluta, da 
Câmara Municipal. 
Parágrafo único. Depende de autorização legislativa, em cada caso, a criação de 
subsidiárias das entidades mencionadas neste artigo, assim como a participação de 
qualquer delas em empresas privadas.
Art. 115. O Município manterá sua Guarda Civil Municipal, regulamentada por 
legislação própria, destinada à proteção da população da cidade, dos bens, serviços e 
instalações municipais, e para a fiscalização de posturas municipais e do meio 
ambiente. 
Parágrafo único. A Guarda Civil Municipal poderá exercer, no âmbito de sua atuação, a 
segurança e proteção nas escolas públicas municipais, no âmbito da cidade de Caieiras. 
CAPÍTULO II 
DOS SERVIDORES MUNICIPAIS 
Art. 116. É dever do Município a prestação de serviços públicos eficientes, através de 
servidores adequadamente remunerados e profissionalmente valorizados. 
§ 1º Para fins de preservação da probidade pública e moralidade administrativa, é 
vedada a nomeação ou admissão de pessoas que incidam nas hipóteses de 
inelegibilidade, previstas na legislação federal. 
§ 2º Os servidores ocupantes de cargos em comissão deverão comprovar, por ocasião 
da nomeação, que estão em condições de exercício do cargo, nos termos do § 1º deste 
artigo. 
§ 3º Fica assegurado aos servidores públicos do Município de Caieiras, ainda que 
residentes em outras cidades, o direito de utilizar de todos os serviços prestados pela 
municipalidade. 
Art. 117. A administração pública municipal, na elaboração de sua política de recursos 
humanos, atenderá ao princípio da valorização do servidor público, investindo na sua 
capacitação, no seu aprimoramento e atualização profissional, preparando-o para seu 
melhor desempenho e sua evolução funcional. 
Parágrafo único. A municipalidade estabelecerá mecanismos de remoção e permuta de 
servidores, conferindo preponderância ao critério de antiguidade. 
Art. 118. Os vencimentos e a remuneração dos servidores públicos serão estabelecidos 
com vistas a garantir o atendimento de suas necessidades de moradia, alimentação, 
educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social e obedecerá 
aos seguintes critérios: 
I - piso salarial será definido em comum acordo entre a administração e a 
representação sindical dos servidores municipais;
II - será assegurada a proteção da remuneração, a qualquer título, dos servidores 
públicos contra os efeitos inflacionários, inclusive com a correção monetária dos 
pagamentos em atraso; 
III - os vencimentos e a remuneração dos servidores públicos municipais, ativos, 
inativos ou aposentados são irredutíveis; 
IV - a revisão geral anual dos vencimentos e da remuneração dos servidores far-se-á 
sempre na mesma data, nos termos da legislação aplicável à espécie. 
Art. 119. É garantido ao servidor público municipal o direito à livre associação sindical, 
nos termos do art. 8.º da Constituição Federal. 
Parágrafo único. Realizar-se-á o desconto em folha de pagamento das contribuições, 
aprovadas em assembleia geral, dos servidores representados pelo sindicato, salvo se o 
servidor manifestar expressamente sua discordância. 
Art. 120. As vantagens de qualquer natureza só poderão ser instituídas por lei e 
quando atendam efetivamente ao interesse e às exigências do serviço público. 
Art. 121. Será concedida aos servidores municipais, na forma da lei, gratificação de 
distância pelo exercício de cargo ou função em unidades de trabalho consideradas de 
difícil acesso. 
Art. 122. Os servidores da administração pública municipal direta, das autarquias e das 
fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público terão regime jurídico único e 
planos de carreira que observarão as especificidades de cada carreira. 
Art. 123. Ao servidor público municipal é assegurado o percebimento do adicional por 
tempo de serviço público, concedido por meio do adicional de tempo de serviço, 
quinquênio, bem como a sexta parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte 
anos de efetivo exercício no serviço público, que se incorporarão aos vencimentos para 
todos os efeitos, não sendo computados nem acumulados para fins de concessão de 
acréscimos ulteriores sob o mesmo título ou idêntico fundamento. 
Art. 124. Ficam asseguradas à servidora e à empregada gestante, sem prejuízos de 
vencimentos e demais vantagens do cargo ou emprego: 
I - mudança de função, pelo tempo necessário, por recomendação médica;
II - dispensa do horário de trabalho pelo tempo necessário para realização de, no 
mínimo, seis consultas médicas e demais exames complementares. 
Art. 125. Ficam assegurados o ingresso e o acesso das pessoas com deficiência na 
forma da lei, aos cargos, empregos e funções administrativas da administração direta e 
indireta do Município, garantindo-se as adaptações necessárias para sua participação 
nos concursos públicos. 
Art. 126. Os servidores e empregados da administração direta e indireta que 
incorrerem na prática do racismo ou de qualquer outro tipo de discriminação 
atentatória aos direitos e liberdades fundamentais, serão punidos na forma da lei, 
podendo ser demitidos a bem do serviço público, sem prejuízo de outras penalidades a 
que estiverem sujeitos. 
Art. 127. Os pedidos de aposentadoria voluntária e de pensão aos dependentes 
econômicos na forma da lei, bem como as pendências respectivas, deverão ser 
apreciados no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, contados da solicitação, na forma 
da lei. 
Art. 128. É vedado ao Município de Caieiras proceder ao pagamento de mais de um 
benefício da previdência social, a título de aposentadoria, a ocupantes de cargos e 
funções públicas, inclusive de cargos eletivos, salvo os casos de acumulação permitida 
na Constituição Federal. 
Art. 129. É vedada a estipulação de limite de idade para ingresso por concurso público 
na administração direta e indireta, respeitando-se apenas o limite constitucional para 
aposentadoria compulsória. 
Art. 130. As contratações por tempo determinado a serem efetuadas na forma da lei 
para atender a necessidades temporárias, de excepcional interesse público, não serão 
superiores a 12 (doze) meses, e obedecerão, obrigatoriamente, a processo seletivo 
prévio. 
CAPÍTULO III 
DOS BENS MUNICIPAIS 
Art. 131. Constituem bens municipais todas as coisas móveis e imóveis, semoventes, 
direitos e ações que, a qualquer título, pertençam ao Município. 
§ 1º Pertencem ao patrimônio municipal as terras devolutas que se localizem dentro de 
seus limites.
§ 2º Os bens municipais destinar-se-ão prioritariamente ao uso público, assegurando o 
respeito aos princípios e normas de proteção ao meio ambiente, ao patrimônio 
histórico, cultural e arquitetônico, garantindo-se sempre o interesse social. 
Art. 132. Cabe ao Prefeito a administração dos bens municipais, respeitada a 
competência da Câmara Municipal quanto àqueles utilizados em seus serviços. 
Art. 133. A alienação de bens municipais, subordinada à existência de interesse público 
devidamente justificado, será sempre precedida de avaliação, e obedecerá às seguintes 
normas: 
§ 1º A venda de bens imóveis dependerá de avaliação prévia, de autorização legislativa 
e de licitação, salvo nos seguintes casos: 
I - Fica dispensada de autorização legislativa e de licitação: 
a) a alienação, concessão de direito real de uso e cessão de posse, prevista no § 3º do 
art. 26 da Lei Federal nº 6.766/79, introduzido pela Lei Federal nº 9.785/99, de imóveis 
construídos e destinados ou efetivamente utilizados no âmbito de programas 
habitacionais de interesse social desenvolvidos por órgãos ou entidades da 
Administração Pública criados especificamente para esse fim; (Incluído pela Emenda à 
Lei Orgânica nº 26 de 2005) 
b) venda ao proprietário do único imóvel lindeiro de área remanescente ou resultante 
de obra pública, área esta que se tornar inaproveitável isoladamente, por preço nunca 
inferior ao da avaliação. 
II - Independem de licitação os casos de: 
a) venda, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da Administração 
Pública de qualquer esfera de governo; 
b) dação em pagamento; 
c) doação, desde que devidamente justificado o interesse público, permitida para outro 
órgão ou entidade da Administração Pública, de qualquer esfera de governo ou para 
entidades de fins sociais e filantrópicos, vinculada a fins de interesse social ou 
habitacional, devendo, em todos os casos, constar da escritura de doação os encargos 
do donatário, o prazo para seu cumprimento e cláusula de reversão e indenização; 
d) permuta por outro imóvel a ser destinado ao atendimento das finalidades precípuas 
da administração, cujas necessidades de instalação e localização condicionem a sua 
escolha, desde que o preço seja compatível com o valor de mercado, segundo 
avaliação prévia.
III - independe de autorização legislativa a alienação dos imóveis incorporados ao 
patrimônio público por força de adjudicação de bem integrante de herança declarada 
vacante, de adjudicação de bem por cobrança de dívida, de arrecadação de bem com 
fundamento na lei civil e dos bens originários de dação em pagamento por débito 
tributário, desde que comprovada a necessidade ou utilidade da alienação. 
§ 2º A alienação de bens móveis dependerá de avaliação prévia e de licitação, 
dispensadas nos seguintes casos: 
I - doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação 
de sua oportunidade e conveniência socioeconômica, relativamente à escolha de outra 
forma de alienação; 
II - venda de ações em bolsa, observada a legislação específica e após autorização 
legislativa; 
III - permuta; 
IV - venda de títulos, na forma da legislação pertinente e condicionada à autorização 
legislativa; 
V - venda de bens produzidos ou comercializados por órgãos ou entidades da 
administração pública, em virtude de suas finalidades. 
§ 3º O Município, preferentemente à venda ou doação de seus bens imóveis, outorgará 
concessão de direito real de uso, mediante prévia autorização legislativa e 
concorrência. 
§ 4º A concorrência a que se refere o parágrafo anterior poderá ser dispensada por lei, 
quando o uso se destinar à concessionária de serviço público ou quando houver 
relevante interesse público e social, devidamente justificado. 
§ 5º Na hipótese prevista no § 1º, inciso I, letra "b" deste artigo, a venda dependerá de 
licitação se existir mais de um imóvel lindeiro com proprietários diversos. 
Art. 134. A aquisição de bens imóveis, por compra ou permuta, dependerá de prévia 
avaliação e autorização legislativa. 
Art. 135. Os bens municipais poderão ser utilizados por terceiros, mediante concessão, 
permissão, autorização e locação social, conforme o caso e o interesse público ou
social, devidamente justificado, o exigir. 
§ 1º A concessão administrativa de bens públicos depende de autorização legislativa e 
concorrência e será formalizada mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. 
§ 2º A concorrência a que se refere o § 1º será dispensada quando o uso se destinar a 
concessionárias de serviço público, entidades assistenciais ou filantrópicas ou quando 
houver interesse público ou social devidamente justificado. 
§ 3º Considera-se de interesse social a prestação de serviços, exercida sem fins 
lucrativos, voltados ao atendimento das necessidades básicas da população em saúde, 
educação, cultura, entidades carnavalescas, esportes, entidades religiosas e segurança 
pública. 
§ 4º A permissão de uso, que poderá incidir sobre qualquer bem público, independe de 
licitação e será sempre por tempo indeterminado e formalizada por termo 
administrativo. 
§ 5º A autorização será formalizada por portaria, para atividades ou usos específicos e 
transitórios, pelo prazo máximo de 90 (noventa) dias, exceto quando se destinar a 
formar canteiro de obra ou de serviço público, caso em que o prazo corresponderá ao 
da duração da obra ou do serviço. 
§ 6º A locação social de unidades habitacionais de interesse social produzidas ou 
destinadas à população de baixa renda independe de autorização legislativa e licitação 
e será formalizada por contrato. 
§ 7º Também poderão ser objeto de locação, nos termos da lei civil, os imóveis 
incorporados ao patrimônio público por força de herança vacante ou de arrecadação, 
até que se ultime o processo de venda previsto nesta Lei Orgânica. 
§ 8º O Prefeito deverá encaminhar anualmente à Câmara Municipal relatório contendo 
a identificação dos bens municipais objeto de concessão de uso, de permissão de uso e 
de locação social, em cada exercício, assim como sua destinação e o beneficiário. 
§ 9º Serão nulas de pleno direito as concessões, permissões, autorizações, locações, 
bem como quaisquer outros ajustes formalizados após a promulgação desta lei, em 
desacordo com o estabelecido neste artigo. 
§ 10 A autorização legislativa para concessão administrativa deixará de vigorar se o 
contrato não for formalizado, por escritura pública, dentro do prazo de 3 (três) anos,
contados da data da publicação da lei ou da data nela fixada para a prática do ato. 
CAPÍTULO IV 
DAS NORMAS ADMINISTRATIVAS 
Art. 136. A publicação das leis e atos administrativos será feita pela imprensa oficial do 
Município. 
§ 1º A publicação dos atos não normativos poderá ser resumida. 
§ 2º Os atos de efeitos externos só produzirão efeitos após a sua publicação. 
Art. 137. Todas as compras efetuadas e serviços contratados pelo Executivo e 
Legislativo, na administração direta ou indireta, serão objeto de publicação mensal no 
Diário Oficial, discriminando-se, resumidamente, objeto, quantidade e preço. 
Art. 138. Os editais e publicações oficiais da Prefeitura Municipal de Caieiras, editados 
nos jornais de grande circulação local, poderão ser transcritos nos jornais locais, na 
forma da lei. 
Art. 139. O Poder Executivo publicará e enviará ao Poder Legislativo, no máximo 30 
(trinta) dias após o encerramento de cada semestre, relatório completo sobre os gastos 
publicitários da administração direta e indireta, para fins de averiguação do 
cumprimento do disposto no § 1.º, do art. 37 da Constituição Federal. 
§ 1º As empresas estatais que sofrerem concorrência de mercado deverão restringir 
sua publicidade ao seu objetivo social. 
§ 2º O não cumprimento do disposto no parágrafo anterior implicará instauração 
imediata de procedimento administrativo para sua apuração, sem prejuízo da 
suspensão dos atos de publicidade. 
Art. 140. O Município não concederá licença ou autorização, e as cassará, quando, em 
estabelecimentos, entidades, representações ou associações, ficar comprovada a 
prática de atos de discriminação racial, bem como qualquer outra prática atentatória 
aos direitos fundamentais, através de sócios, gerentes, administradores e prepostos. 
Art. 141. A administração municipal é obrigada a atender às requisições judiciais no 
prazo fixado pela autoridade competente, bem como a fornecer a qualquer cidadão, 
para defesa de seus direitos e esclarecimentos de situações de seu interesse pessoal, 
no prazo máximo de 20 (vinte) dias úteis, certidão de atos, contratos e decisões, sob
pena de responsabilidade do servidor que retardar a sua expedição. 
CAPÍTULO V 
DAS OBRAS, SERVIÇOS E LICITAÇÕES 
Art. 142. A prestação de serviços públicos de qualidade constitui dever do Município, 
que o fará observando os princípios da legalidade, moralidade, eficiência e 
economicidade. 
Art. 143. A realização de obras e serviços municipais deverá ser adequada às diretrizes 
do Plano Diretor. 
Art. 144. Constituem serviços municipais, entre outros: 
I - administrar o serviço funerário e os cemitérios públicos, fiscalizando aqueles 
pertencentes as entidades privadas; 
II - administrar a coleta, a reciclagem, o tratamento e o destino do lixo, exercendo a 
fiscalização quando os serviços forem realizados por entidades privadas; 
III - efetuar a limpeza das vias e logradouros públicos. 
Art. 145. Os serviços públicos municipais serão prestados pelo Poder Público, 
diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, nos termos desta lei. 
§ 1º O não cumprimento da legislação trabalhista, bem como das normas de saúde, 
higiene e segurança do trabalho e de proteção do meio ambiente pela prestadora de 
serviços públicos implicará rescisão unilateral do contrato sem direito a indenização. 
§ 2º A lei fixará e graduará as sanções a serem impostas às permissionárias ou 
concessionárias que desatenderem o disposto no § 1º, prevendo, inclusive, as 
hipóteses de não renovação da permissão ou concessão. 
§ 3º O disposto neste artigo não impede a locação de bens ou serviços, por parte da 
administração direta ou indireta, com o intuito de possibilitar a regular e eficaz 
prestação de serviço público. 
Art. 146. A paralisação das obras públicas iniciadas dependerá de prévia autorização 
legislativa. 
Art. 147. Lei Municipal disporá sobre:
I - o regime das concessões e permissões de serviços públicos, o caráter especial do 
respectivo contrato ou ato, o prazo de duração com a respectiva e excepcional 
possibilidade de prorrogação, bem como as condições de caducidade, fiscalização e 
rescisão da concessão e da permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - a política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado. 
§ 1º O disposto neste artigo não impede a administração direta ou indireta de utilizar 
outras formas ou instrumentos jurídicos para transferir a terceiros a operação direta do 
serviço público. 
§ 2º O Município poderá retomar, sem indenização, os serviços a que se refere o caput 
deste artigo, desde que constatado que sua execução não atenda às condições 
estabelecidas no ato de permissão ou contrato de concessão. 
Art. 148. As licitações e os contratos celebrados pelo Município para compras, obras e 
serviços serão disciplinados por lei, respeitadas as normas gerais editadas pela União, 
os princípios da igualdade dos participantes, da publicidade, da probidade 
administrativa, da vinculação ao instrumento convocatório, do julgamento objetivo do 
interesse público e dos que lhe são correlatos. 
Parágrafo único. As obras e os serviços municipais deverão ser precedidos dos 
respectivos projetos ou estudos de viabilidade, especialmente quando se tratar de 
dispensa ou inexigibilidade de licitação, sob pena de invalidação de contrato. 
CAPÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO TRIBUTÁRIA E FINANCEIRA 
Seção I 
Da Tributação 
Art. 149. Compete ao Município instituir: 
I - os impostos previstos na Constituição Federal como de competência municipal; 
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia, ou pela utilização efetiva ou 
potencial de serviços públicos de sua atribuição, específicos e divisíveis, prestados ao
contribuinte ou postos à sua disposição; 
III - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas; 
IV - contribuição cobrada de seus servidores, para custeio, em benefício deles, de 
sistemas de previdência e assistência social. 
§ 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados 
segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, 
especialmente para conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os 
direitos individuais e, nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades 
econômicas do contribuinte. 
§ 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria de impostos. 
§ 3º A arrecadação e a fiscalização dos tributos municipais são de competência do 
poder público. 
§ 4º O Município coordenará e unificará serviços de fiscalização e arrecadação de 
tributos, bem como poderá delegar à União, Estados e outros Municípios e deles 
receber encargos de fiscalização tributária. 
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou funções 
por eles exercidas, independente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou 
direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
houver instituído ou aumentado; 
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou; 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitação ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributo; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios; 
b) templos de qualquer culto; 
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades sindicais, dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência 
social sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei; 
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão. 
§ 1º A proibição do inciso VI, alínea "a", é extensiva às autarquias e fundações 
instituídas ou mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e 
aos serviços, vinculados aos seus fins essenciais ou deles decorrentes. 
§ 2º As proibições do inciso VI, alínea "a" e do parágrafo anterior não se aplicam ao 
patrimônio, à renda e aos serviços relacionados com exploração de atividades 
econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que 
haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário nem exonera o 
promitente comprador da obrigação de pagar impostos relativamente ao bem imóvel. 
§ 3º A contribuição de que trata o art. 149, inciso IV, só poderá ser exigida após 
decorridos 90 (noventa) dias da publicação da lei que a houver instituída ou 
modificada, não se lhe aplicando o disposto no inciso III, alínea "b", deste artigo. 
§ 4º As proibições expressas no inciso VI, alíneas "b" e "c", compreendem somente o 
patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as finalidades essenciais das 
entidades nelas mencionadas. 
§ 5º A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca 
dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços. 
§ 6º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito 
presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá 
ser concedido mediante lei específica municipal, que regule exclusivamente as 
matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição. 
§ 7º A lei poderá atribuir ao sujeito passivo de obrigação tributária a condição de 
responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva 
ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia
paga, caso não se realize o fato gerador presumido. 
Art. 151. É vedada a cobrança de taxas: 
I - pelo exercício do direito de petição ao Poder Público em defesa de direitos contra 
ilegalidade ou abuso do Poder; 
II - para obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e 
esclarecimentos de interesse pessoal. 
Art. 152. Compete ao Município instituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "intervivos" a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por 
natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem 
como cessão de direitos à sua aquisição; 
III - serviços de qualquer natureza, na forma da Constituição Federal. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I nos termos de lei municipal poderá ser: 
I - progressivo de forma a assegurar o cumprimento da função social da propriedade; 
II - progressivo em razão do valor do imóvel; 
III - ter alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel. 
§ 2º O imposto previsto no inciso II: 
I - não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao patrimônio de 
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos 
decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoas jurídicas, salvos se, 
nesses casos, a atividade preponderante do adquirente for a compra e venda desses 
bens ou direitos, locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil; 
II - incide sobre a transmissão por ato oneroso "intervivos" de bens imóveis e direitos a 
eles relativos de imóveis situados no território do Município. 
Art. 153. Os recursos administrativos em matéria tributária serão obrigatoriamente 
julgados por órgão colegiado a ser criado por lei.
Art. 154. O Município divulgará, até o último dia do mês subseqüente ao da 
arrecadação, os montantes de cada um dos tributos arrecadados e das transferências 
recebidas. 
Art. 155. A isenção, anistia e remissão relativas a tributos e penalidades só poderão ser 
concedidas em caráter genérico e fundadas em interesse público justificado, sob pena 
de nulidade do ato. 
Seção II 
Dos Orçamentos 
Art. 156. Leis de iniciativa do Poder Executivo Municipal estabelecerão: 
I - o plano plurianual; 
II - as diretrizes orçamentárias; 
III - os orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá, de forma regionalizada, as 
diretrizes, objetivos e metas da administração pública municipal para as despesas de 
capital, e outras delas decorrentes, e para as relativas aos programas de duração 
continuada. 
§ 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
administração pública municipal, incluindo as despesas de capital para o exercício 
financeiro subsequente, orientará a elaboração da lei orçamentária anual e disporá 
sobre as alterações na legislação tributária. 
§ 3º O Poder Executivo Municipal publicará, até 30 (trinta) dias após o encerramento 
de cada bimestre, relatório resumido da execução orçamentária. 
§ 4º Os planos e programas municipais, regionais e setoriais previstos na Lei Orgânica 
serão elaborados em consonância com o plano plurianual e apreciados pela Câmara 
Municipal. 
§ 5º A lei orçamentária anual compreenderá: 
I - o orçamento fiscal referente aos poderes do Município, seus fundos, órgãos e 
entidades da administração direta e indireta;
II - o orçamento de investimento das empresas em que o Município, direta ou 
indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto. 
§ 6º O projeto de lei orçamentária será acompanhado de demonstrativo do efeito, 
sobre as receitas e as despesas, decorrente de isenções, anistias, remissões, subsídios e 
benefícios de natureza financeira, tributária e creditícia. 
§ 7º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à 
fixação da despesa, não se incluindo na proibição a autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operações de crédito, ainda que por 
antecipação de receita, nos termos da lei. 
§ 8º A lei orçamentária anual identificará, individualizando-os, os projetos e atividades, 
segundo a sua localização, dimensão, características principais e custo. 
§ 9º As leis orçamentárias a que se refere este artigo deverão incorporar as prioridades 
e ações estratégicas do Programa de Metas e da Lei do Plano Diretor Estratégico. 
§ 10 As diretrizes do Programa de Metas serão incorporadas ao projeto de lei que visar 
à instituição do plano plurianual dentro do prazo legal definido para a sua 
apresentação à Câmara Municipal. 
Art. 157. Os projetos de lei relativos ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias, ao 
orçamento anual e aos créditos adicionais serão apreciados pela Câmara Municipal, na 
forma do Regimento Interno. 
§ 1º Caberá à Comissão Permanente de Finanças e Orçamento: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos neste artigo e sobre as contas 
apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas municipais e setoriais 
previstos nesta Lei Orgânica, e exercer o acompanhamento e a fiscalização 
orçamentária. 
§ 2º As emendas serão apresentadas na Comissão de Finanças e Orçamento, que sobre 
elas emitirá parecer, e serão apreciadas, na forma regimental, pelo plenário da Câmara 
Municipal. 
§ 3º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual ou aos projetos que o 
modifiquem somente podem ser aprovadas caso:
I - sejam compatíveis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes orçamentárias; 
II - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesas, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos; 
b) serviços da dívida; 
III - sejam relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei. 
§ 4º As emendas ao projeto de lei de diretrizes orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o plano plurianual. 
§ 5º O Prefeito poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor modificações 
nos projetos a que se refere este artigo enquanto não iniciada a votação, na comissão 
permanente, da parte cuja alteração é proposta. 
§ 6º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do 
orçamento anual serão enviados pelo Prefeito à Câmara Municipal, nos termos da lei, e 
nos seguintes prazos: 
I - diretrizes orçamentárias: 15 de abril; 
II - plano plurianual e orçamento anual: 30 de setembro. 
§ 7º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo, no que não contrariar o 
disposto nesta seção, as demais normas relativas ao processo legislativo. 
§ 8º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição do projeto de lei 
orçamentária anual, ficarem sem despesas correspondentes poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
§ 9º O projeto de lei de diretrizes orçamentárias encaminhado à Câmara Municipal no 
prazo previsto no inciso I do § 6º deste artigo será votado e remetido à sanção até 30 
de junho.
§ 10 Os projetos de lei do plano plurianual e orçamento anual, encaminhado à Câmara 
Municipal no prazo previsto no inciso II do § 6º deste artigo, serão votados e remetido 
à sanção até 31 de dezembro. 
Art. 158. Não tendo o Poder Legislativo recebido a proposta de orçamento anual até a 
data prevista no inciso II do § 6.º do artigo anterior, será considerado como projeto a 
lei orçamentária vigente, pelos valores de sua edição inicial, monetariamente 
corrigidos pela aplicação de índice inflacionário oficial, respeitado o princípio do 
equilíbrio orçamentário. 
Art. 159. Aplicar-se-á, para o ano subsequente, a lei orçamentária vigente, pelos 
valores de edição inicial, monetariamente corrigidos pela aplicação de índice 
inflacionário oficial, caso o Legislativo, até 31 de dezembro, não tenha votado a 
proposta de orçamento. 
Art. 160. O Poder Executivo encaminhará à Câmara Municipal, até o último dia de cada 
mês, a posição da "Dívida Fundada Interna e Externa" e da "Dívida Flutuante" do 
Município, no mês anterior, indicando, entre outros dados, o tipo de operação de 
crédito que a originou, as instituições credoras, as condições contratuais, o saldo 
devedor e o perfil de amortização. 
Art. 161. O balancete relativo à receita e despesa do mês anterior será encaminhado à 
Câmara pelo Executivo e publicado mensalmente até o dia 30 (trinta), no órgão oficial 
de imprensa do Município. 
Parágrafo único. A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a 
criação de cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de 
pessoal, a qualquer título, pelos órgãos e entidades da administração direta e indireta, 
inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, só poderão ser feitas: 
I - se houver prévia dotação orçamentária suficiente para atender às projeções de 
despesas de pessoal e aos acréscimos delas decorrentes; 
II - se houver autorização legislativa específica na lei de diretrizes orçamentárias, 
ressalvadas as empresas públicas e as sociedades de economia mista. 
CAPÍTULO VII 
DO PLANEJAMENTO MUNICIPAL 
Seção I 
Do Processo de Planejamento
Art. 162. O Município organizará sua administração e exercerá suas atividades com 
base num processo de planejamento, de caráter permanente, descentralizado e 
participativo, como instrumento de democratização da gestão da cidade, de 
estruturação da ação do Executivo e orientação da ação dos particulares. 
§ 1º Considera-se processo de planejamento a definição de objetivos determinados em 
função da realidade local e da manifestação da população, a preparação dos meios 
para atingi-los, o controle de sua aplicação e a avaliação dos resultados obtidos. 
§ 2º Os planos integrantes do processo de planejamento deverão ser compatíveis entre 
si e seguir as políticas gerais e setoriais segundo as quais o Município organiza sua 
ação. 
§ 3º É assegurada a participação direta dos cidadãos, em todas as fases do 
planejamento municipal, na forma da lei, através das suas instâncias de representação, 
entidades e instrumentos de participação popular. 
§ 4º A lei disciplinará a realização, a discussão, o acompanhamento da implantação, a 
revisão e atualização dos planos integrantes do processo de planejamento. 
Seção II 
Dos Instrumentos do Planejamento Municipal 
Art. 163. Integram o processo de planejamento os seguintes planos: 
I - o Plano Diretor, de elaboração e atualização obrigatórias, nos termos da Constituição 
Federal; 
II - o plano plurianual; 
III - os planos setoriais, regionais, locais e específicos. 
Art. 164. Os planos vinculam os atos dos órgãos e entidades da administração direta e 
indireta. 
Parágrafo único. A lei disporá sobre os procedimentos e meios necessários à vinculação 
dos atos da administração aos planos integrantes do processo de planejamento. 
Art. 165. Compete ao Município implantar e manter atualizado o sistema municipal de 
informações sociais, culturais, econômicas, financeiras, patrimoniais, administrativas, 
físico-territoriais, inclusive cartográficas e geológicas, ambientais e outras de relevante 
interesse para o Município, assegurada sua ampla e periódica divulgação, e garantindo
seu acesso aos munícipes. 
§ 1º O sistema de informações deve atender aos princípios da simplificação, 
economicidade, precisão e segurança, evitando-se duplicações de meios e 
instrumentos. 
§ 2º Os agentes públicos e privados ficam obrigados a fornecer ao Município, nos 
termos da lei, todos os dados e informações necessários ao sistema. 
§ 3º O sistema de informações estabelecerá indicadores econômicos, financeiros, 
sociais, urbanísticos e ambientais, entre outros, mantendo-os atualizados e divulgando-
os periodicamente, de forma a permitir a avaliação, pela população, dos resultados da 
ação da administração. 
Seção III 
Da Participação Nas Entidades Regionais 
Art. 166. O Município, ao participar das estruturas regionais criadas pelo Estado, nos 
termos do que dispõem a Constituição Federal e a Estadual, fará valer os princípios e os 
interesses de seus habitantes. 
§ 1º O Município favorecerá a formação e o funcionamento de consórcios entre 
municípios visando ao tratamento e à solução de problemas comuns. 
§ 2º O Município compatibilizará, quando de interesse para a sua população, seus 
planos e normas de ordenamento do uso e ocupação do solo aos planos e normas 
regionais e as diretrizes estabelecidas por compromissos consorciais. 
TÍTULO V 
DO DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA POLÍTICA URBANA 
Art. 167. A política urbana do Município terá por objetivo ordenar o pleno 
desenvolvimento das funções sociais da cidade, propiciar a realização da função social 
da propriedade e garantir o bem-estar de seus habitantes, procurando assegurar: 
I - o uso socialmente justo e ecologicamente equilibrado de seu território; 
II - o acesso de todos os seus cidadãos às condições adequadas de moradia, transporte 
público, saneamento básico, infraestrutura viária, saúde, educação, cultura, esporte e
lazer e às oportunidades econômicas existentes no Município; 
III - a segurança e a proteção do patrimônio paisagístico, arquitetônico, cultural e 
histórico; 
IV - a preservação, a proteção, a recuperação do meio ambiente; 
V - a qualidade estética e referencial da paisagem natural e agregada pela ação 
humana. 
Art. 168. O Município, para cumprir o disposto no artigo anterior, promoverá 
igualmente: 
I - o controle da implantação e do funcionamento das atividades industriais, 
comerciais, institucionais, de serviços, do uso residencial e da infraestrutura urbana, 
corrigindo as deseconomias geradas no processo de urbanização; 
II - a correta utilização de áreas de risco geológico e hidrológico, e outras definidas em 
lei, orientando e fiscalizando o seu uso e ocupação, bem como prevendo sistemas 
adequados de escoamento e infiltração das águas pluviais e de prevenção da erosão do 
solo; 
III - o uso racional e responsável dos recursos hídricos para quaisquer finalidades 
desejáveis; 
IV - a criação e manutenção de áreas de especial interesse histórico, urbanístico, social, 
ambiental, arquitetônico, paisagístico, cultural, turístico esportivo e de utilização 
pública, de acordo com a sua localização e características; 
V - ações precipuamente dirigidas às moradias coletivas, objetivando dotá-las de 
condições adequadas de segurança e salubridade; 
VI - o combate a todas as formas de poluição ambiental, inclusive a sonora e nos locais 
de trabalho; 
VII - a preservação dos fundos de vale de rios, córregos e leitos em cursos não perenes, 
para canalização, áreas verdes e passagem de pedestres. 
Parágrafo único. O Município formulará o Plano Municipal de Saneamento Básico e 
participará, isoladamente, ou em consórcio com outros Municípios da mesma bacia 
hidrográfica, do sistema integrado de gerenciamento de recursos hídricos previstos no
art. 205 da Constituição do Estado de São Paulo. 
Art. 169. A lei ordenará a paisagem urbana, promovendo-a em seus aspectos estético, 
cultural, funcional e ambiental, a fim de garantir o bem-estar dos habitantes do 
Município, considerando, de modo integrado, o conjunto de seus elementos, em 
especial os sistemas estruturais, viário e de transporte público, a topografia, os cursos 
d`água, as linhas de drenagem e os fundos de vales, como eixos básicos estruturadores 
da paisagem. 
Art. 170. O Plano Diretor é o instrumento global e estratégico da política de 
desenvolvimento urbano e de orientação de todos os agentes públicos e privados que 
atuam na cidade. 
§ 1º O Plano Diretor deve abranger a totalidade do território do Município, definindo 
as diretrizes para o uso do solo e para os sistemas de circulação, condicionados às 
potencialidades do meio físico e ao interesse social, cultural e ambiental. 
§ 2º Será assegurada a participação dos munícipes e suas entidades representativas na 
elaboração, controle e revisão do Plano Diretor e dos programas de realização da 
política urbana. 
Art. 171. A propriedade urbana cumpre a sua função social quando atende às 
exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no Plano Diretor e na 
legislação urbanística dele decorrente. 
§ 1º Para assegurar o cumprimento da função social da propriedade o Município 
deverá: 
I - prevenir distorções e abusos no desfrute econômico da propriedade urbana e coibir 
o uso especulativo da terra como reserva de valor; 
II - assegurar o adequado aproveitamento, pela atividade imobiliária, do potencial dos 
terrenos urbanos, respeitados os limites da capacidade instalada dos serviços públicos; 
III - assegurar a justa distribuição dos ônus e encargos decorrentes das obras e serviços 
da infraestrutura urbana e recuperar para a coletividade a valorização imobiliária 
decorrente da ação do Poder Público. 
§ 2º O direito de construir será exercido segundo os princípios previstos neste Capítulo 
e critérios estabelecidos em lei municipal.
Art. 172. O Município poderá, na forma da lei, obter recursos junto à iniciativa privada 
para a construção de obras e equipamentos, através das operações urbanas. 
Art. 173. O Poder Público Municipal, mediante lei específica para área incluída no 
Plano Diretor, poderá exigir do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado 
ou não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, 
sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios, no prazo fixado em lei municipal; 
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, progressivo no tempo; 
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão 
previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos em 
parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros 
legais. 
§ 1º Entende-se por solo urbano aquele compreendido na área urbana e na área de 
expansão urbana. 
§ 2º A alienação de imóvel posterior à data da notificação não interrompe o prazo 
fixado para o parcelamento, a edificação e a utilização compulsórios. 
Art. 174. O Município, para assegurar os princípios e diretrizes da política urbana, 
poderá utilizar, nos termos da lei, dentre outros institutos, o direito de superfície, a 
transferência do direito de construir, a requisição urbanística, a contribuição de 
melhoria. 
Parágrafo único. Equipara-se aos instrumentos de que trata o caput, para idênticas 
finalidades, o instituto da usucapião especial de imóveis urbanos, de acordo com o que 
dispuser a lei. 
Art. 175. Para a efetivação da política de desenvolvimento urbano, o Município adotará 
legislação de ordenamento do uso do solo urbano, compatível com as diretrizes do 
Plano Diretor. 
Art. 176. A realização de obras, a instalação de atividades e a prestação de serviços por 
órgãos públicos municipais, estaduais ou federais e entidades particulares não poderão 
contrariar as diretrizes do Plano Diretor e dependerão de prévia aprovação do 
Município, atendidos seus interesses e conveniências.
Parágrafo único. A prestação de serviços e a realização de obras públicas por entidades 
vinculadas ao Município, ao Estado ou à União deverão ser obrigatoriamente 
submetidas ao Município para aprovação ou compatibilização recíproca. 
Art. 177. O Município instituirá a divisão geográfica de sua área em distritos, a serem 
adotados como base para a organização da prestação dos diferentes serviços públicos. 
Art. 178. Os bens públicos municipais dominiais não utilizados serão prioritariamente 
destinados, na forma da lei, a assentamentos da população de baixa renda e à 
instalação de equipamentos coletivos, assegurada a preservação do meio ambiente. 
Art. 179. Os projetos de implantação de obras ou equipamentos, de iniciativa pública 
ou privada, que tenham, nos termos da lei, significativa repercussão ambiental ou na 
infraestrutura urbana, deverão vir acompanhados de relatório de impacto de 
vizinhança. 
§ 1º Cópia do relatório de impacto de vizinhança será fornecida gratuitamente quando 
solicitada aos moradores da área afetada e suas associações. 
§ 2º Fica assegurada pelo órgão público competente a realização de audiência pública, 
antes da decisão final sobre o projeto, sempre que requerida, na forma da lei, pelos 
moradores e associações mencionadas no parágrafo anterior. 
CAPÍTULO II 
DO EXERCÍCIO DA ATIVIDADE ECONÔMICA 
Art. 180. O Poder Municipal disciplinará as atividades econômicas desenvolvidas em 
seu território, cabendo-lhe, quanto aos estabelecimentos comerciais, industriais, de 
serviços e similares, dentre outras, as seguintes atribuições: 
I - conceder e renovar licenças para instalação e funcionamento; 
II - fixar horários e condições de funcionamento; 
III - fiscalizar as suas atividades de maneira a garantir que não se tornem prejudiciais ao 
meio ambiente e ao bem-estar da população; 
IV - estabelecer penalidades e aplicá-las aos infratores; 
V - regulamentar a afixação de cartazes, anúncios e demais instrumentos de 
publicidade;
VI - normatizar o comércio regular, o comércio ambulante por pessoa física e jurídica 
nas vias e logradouros públicos e a atividade mercantil transitória em pontos fixos e em 
locais previamente determinados sem prejuízo das partes envolvidas; 
VII - regulamentar a execução e controle de obras, incluídas as edificações, as 
construções, reformas, demolições ou reconstruções, os equipamentos, as instalações 
e os serviços, visando a observância das normas urbanísticas de segurança, higiene e 
qualidade de vida em defesa do consumidor e do meio ambiente; 
VIII - outorgar a permissão de uso em locais apropriados, inclusive vias e logradouros 
públicos, para os serviços de interesse da coletividade, nos termos a serem definidos 
em lei. 
§ 1º As diretrizes e normas relativas à execução de obras, prestação de serviços, 
funcionamento de atividades, e ao desenvolvimento urbano deverão contemplar 
regras de preservação do patrimônio ambiental, arquitetônico, paisagístico, histórico e 
cultural urbano. 
§ 2º O início das atividades previstas no parágrafo anterior dependerá de licença prévia 
dos órgãos competentes e, se for o caso, de aprovação do estudo prévio de impacto 
ambiental social e energético, garantida a realização de audiências públicas. 
Art. 181. O Município definirá espaços territoriais destinados à implantação de 
atividades e projetos de pesquisa e desenvolvimento da indústria de tecnologia de 
ponta, na forma da lei. 
Art. 182. O Poder Público estimulará a substituição do perfil industrial das empresas 
localizadas no Município, incentivando a transformação para indústrias de menor 
impacto ambiental, ficando vedada a instalação ou desenvolvimento de qualquer nova 
atividade, comprovadamente poluidora, a partir da promulgação da presente Lei. 
Art. 183. As microempresas receberão por parte do Poder Público Municipal 
tratamento diferenciado visando incentivar a sua multiplicação e fomentar o seu 
crescimento pela simplificação das suas obrigações administrativas e tributárias. 
Art. 184. O Município promoverá o turismo como fator de desenvolvimento 
econômico. 
Art. 185. O Município promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor, em ação 
coordenada com órgãos e entidades que tenham atribuições de proteção e promoção
dos destinatários finais de bens e serviços. 
Art. 186. O Poder Executivo ficará incumbido da organização, de forma coordenada 
com a ação do Estado e da União, de sistema de abastecimento de produtos no 
território do Município. 
CAPÍTULO III 
DA HABITAÇÃO 
Art. 187. É de competência do Município com relação à habitação: 
I - elaborar a política municipal de habitação, integrada à política de desenvolvimento 
urbano, promovendo programas de construção de moradias populares, garantindo-
lhes condições habitacionais e de infraestrutura que assegurem um nível compatível 
com a dignidade da pessoa humana; 
II - instituir linhas de financiamento bem como recursos a fundo perdido para 
habitação popular; 
III - gerenciar e fiscalizar a aplicação dos recursos destinados a financiamento para 
habitação popular; 
IV - promover a captação e o gerenciamento de recursos provenientes de fontes 
externas ao Município, privadas ou governamentais; 
V - promover a formação de estoques de terras no Município para viabilizar programas 
habitacionais. 
Parágrafo único. Para o cumprimento do disposto neste artigo, o Município buscará a 
cooperação financeira e técnica do Estado e da União. 
Art. 188. A política municipal de habitação deverá prever a articulação e integração das 
ações do Poder Público e a participação popular das comunidades organizadas através 
de suas entidades representativas, bem como os instrumentos institucionais e 
financeiros para sua execução. 
Parágrafo único. O plano plurianual do Município, as diretrizes orçamentárias e o 
orçamento anual darão prioridade ao atendimento das necessidades sociais na 
distribuição dos recursos públicos, destinando verbas especiais para programas de 
habitação para a população de baixa renda segundo avaliação socioeconômica 
realizada por órgão do Município.
Art. 189. Lei Municipal estabelecerá os equipamentos mínimos necessários à 
implantação dos conjuntos habitacionais de interesse social. 
Art. 190. O Município, a fim de facilitar o acesso à habitação, apoiará a construção de 
moradias populares, realizada pelos próprios interessados, por cooperativas 
habitacionais e através de modalidades alternativas. 
Parágrafo único. O Município apoiará o desenvolvimento de pesquisa de materiais e 
sistemas construtivos alternativos e de padronização de componentes, visando garantir 
o barateamento da construção. 
Art. 191. Considera-se para os efeitos desta lei, habitação coletiva precária, de aluguel, 
a edificação alugada no todo ou em parte, utilizada como moradia coletiva 
multifamiliar, com acesso aos cômodos habitados e instalações sanitárias comuns. 
§ 1º As habitações coletivas multifamiliares, com cadastro específico a ser instituído, 
serão submetidas a controle dos órgãos municipais, visando melhorar as condições de 
segurança e higiene dos imóveis. 
§ 2º As irregularidades, nos termos da legislação própria, cometidas por proprietários, 
sublocadores ou terceiros que tomem o lugar destes em imóveis alugados que se 
constituam em habitações coletivas precárias, acarretarão aos mesmos, além das 
sanções civis e criminais cabíveis, outras penalidades e providências administrativas 
previstas em lei. 
CAPÍTULO IV 
DO TRANSPORTE URBANO 
Art. 192. Compete à Prefeitura planejar, organizar, implantar e executar, diretamente 
ou sob regime de concessão, permissão, ou outras formas de contratação, bem como 
regulamentar, controlar e fiscalizar o transporte público, no âmbito do Município. 
Parágrafo único. A Lei disporá sobre a organização e a prestação dos serviços de 
transportes públicos, que têm caráter essencial, respeitadas as interdependências com 
outros Municípios, o Estado e a União. 
Art. 193. O sistema de transporte urbano compreende: 
I - o transporte público de passageiros;
II - as vias de circulação e sua sinalização; 
III - a estrutura operacional; 
IV - mecanismos de regulamentação; 
V - o transporte de cargas; 
VI - o transporte coletivo complementar. 
Art. 194. O sistema local de transporte deverá ser planejado, estruturado e operado de 
acordo com o Plano Diretor, respeitadas as interdependências com outros Municípios, 
o Estado e a União. 
§ 1º A Lei disporá sobre a rede estrutural de transportes, que deverá ser apresentada 
pelo Poder Executivo, em conjunto com o Plano Diretor e periodicamente atualizada. 
§ 2º No planejamento e implantação do sistema de transportes urbanos de 
passageiros, incluídas as vias e a organização do tráfego, terão prioridade a circulação 
do pedestre e o transporte coletivo. 
§ 3º O Plano Diretor deverá prever tratamento urbanístico para vias e áreas contíguas à 
rede estrutural de transportes com o objetivo de garantir a segurança dos cidadãos e 
do patrimônio ambiental, paisagístico e arquitetônico da cidade. 
Art. 195. A regulamentação do transporte público de passageiros deverá contemplar: 
I - o planejamento e o regime de operação; 
II - o planejamento e a administração do trânsito; 
III - normas para o registro das empresas operadoras; 
IV - os direitos e os deveres dos usuários e das operadoras, considerando o conforto e a 
segurança dos usuários e operadores dos veículos; 
V - normas relativas à fiscalização da prestação do serviço adequado de transporte e o 
trânsito estabelecendo penalidades para operadores e usuários; 
VI - normas relativas ao pessoal das empresas operadoras, enfatizando os aspectos 
concernentes ao treinamento;
VII - normas relativas às características dos veículos; 
VIII - padrão de operação do serviço de transportes, incluindo integração física, tarifária 
e operacional; 
IX - padrão de segurança e manutenção do serviço; 
X - as condições de intervenção e de desapropriação para regularizar deficiências na 
prestação dos serviços ou impedir-lhes a descontinuidade, cabendo nesses casos ao 
Executivo comunicar imediatamente à Câmara Municipal; 
XI - a metodologia, as regras de tarifação e as formas de subsídios. 
Art. 196. Nos casos em que a operação direta do serviço estiver a cargo de particular, o 
operador, sem prejuízo de outras obrigações, deverá: 
I - cumprir a legislação municipal; 
II - vincular ao serviço os meios materiais e humanos utilizados na sua prestação, como 
veículos, garagens, oficinas, pessoal e outros, automaticamente com a simples 
assinatura do contrato, termo ou outro instrumento jurídico. 
Art. 197. Ao operador direto não será admitida a ameaça de interrupção, nem a 
solução de continuidade ou deficiência grave na prestação do serviço público essencial 
de transporte coletivo urbano. 
§ 1º Para assegurar a continuidade do serviço ou para sanar deficiência grave na 
respectiva prestação, o Poder Público ou seu delegado poderá intervir na operação do 
serviço, assumindo-o total ou parcialmente, através do controle dos meios materiais e 
humanos vinculados ao mesmo, como veículos, oficinas, garagens, pessoal e outros. 
§ 2º Independentemente da previsão do § 1º deste artigo, poderá ser desde logo 
rescindido o vínculo jurídico pelo qual o particular passou a operar o serviço. 
Art. 198. As tarifas dos serviços públicos de transporte são de competência exclusiva do 
Município, e deverão ser fixadas pelo Executivo, de conformidade com disposto nesta 
Lei Orgânica. 
Parágrafo único. Até 05 dias úteis antes da entrada em vigor da tarifa, o Executivo 
enviará à Câmara Municipal as planilhas e outros elementos que lhe servirão de base,
divulgando amplamente para a população os critérios observados. 
Art. 199. Ao Município compete organizar, prover, controlar e fiscalizar: 
I - o trânsito no âmbito do seu território, inclusive impondo penalidades e cobrando 
multas ao infrator das normas sobre utilização do sistema viário, seus equipamentos e 
infraestrutura; 
II - o transporte fretado, principalmente de escolares; 
III - o serviço de táxis e lotações, fixando a respectiva tarifa; 
IV - o serviço de transporte de cargas dentro do seu território, dispondo especialmente 
sobre descarga e transbordo de cargas de peso e periculosidade consideráveis, fixando 
em lei as condições para circulação das mesmas nas vias urbanas. 
CAPÍTULO V 
DO MEIO AMBIENTE 
Art. 200. O Município, em cooperação com o Estado e a União, promoverá a 
preservação, conservação, defesa, recuperação e melhoria do meio ambiente. 
Art. 201. O Município, mediante lei, organizará, assegurada a participação da 
sociedade, sistema de administração da qualidade ambiental, proteção, controle e 
desenvolvimento do meio ambiente e uso adequado dos recursos naturais, para 
coordenar, fiscalizar e integrar as ações de órgãos e entidades da administração pública 
direta e indireta, no que respeita a: 
I - formulação de política municipal de proteção ao meio ambiente; 
II - planejamento e zoneamento ambientais; 
III - estabelecimento de normas, critérios e padrões para a administração da qualidade 
ambiental; 
IV - conscientização e educação ambiental e divulgação obrigatória de todas as 
informações disponíveis sobre o controle do meio ambiente; 
V - definição, implantação e controle de espaços territoriais e seus componentes a 
serem especialmente protegidos, sendo a sua alteração e/ou supressão permitidos 
somente através de lei específica.
Parágrafo único. O Executivo deverá apresentar e prestar contas anualmente à Câmara 
Municipal de Caieiras e à população projeto contendo metas sobre a preservação, 
defesa, recuperação, conservação e melhoria do meio ambiente. 
Art. 202. O Município coibirá qualquer tipo de atividade que implique em degradação 
ambiental e quaisquer outros prejuízos globais à vida, à qualidade de vida e ao meio 
ambiente: 
I - controlando e fiscalizando a instalação, proteção, estocagem, transporte, 
comercialização e utilização de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco 
efetivo ou potencial à qualidade de vida e ao meio ambiente; 
II - registrando, acompanhando e fiscalizando as concessões e direitos de pesquisa e 
exploração de recursos naturais, renováveis ou não, no território do Município; 
III - realizando periodicamente auditorias nos sistemas de controle de poluição, de 
riscos de acidentes das instalações e atividades de significativo potencial de 
degradação ambiental. 
IV - apresentando Plano Diretor da limpeza urbana, mediante projeto de lei a ser 
aprovado pela Câmara Municipal de Caieiras. 
Parágrafo único. O Executivo publicará anualmente no Diário Oficial do Município, até 
60 (sessenta) dias após cada exercício, as realizações levadas a efeito, contidas no 
Plano Diretor. 
Art. 203. As pessoas jurídicas, públicas ou privadas, e as pessoas físicas são 
responsáveis, perante o Município, pelos danos causados ao meio ambiente, devendo 
o causador do dano promover a recuperação plena do meio ambiente degradado, sem 
prejuízo das demais responsabilidades decorrentes. 
§ 1º As condutas e atividades que degradem o meio ambiente sujeitarão os infratores, 
na forma da lei, a sanções administrativas, incluída a redução do nível de atividade e 
interdição, cumulados com multas diárias e progressivas em caso de continuidade da 
infração ou reincidência. 
§ 2º É vedada a concessão de qualquer tipo de incentivo, isenção ou anistia a quem 
tenha infringido normas e padrões de proteção ambiental, durante os 24 (vinte e 
quatro) meses seguintes à data da constatação de cada infringência.
§ 3º As medidas mitigadoras dos impactos negativos, temporários ou permanentes, 
aprovadas ou exigidas pelos órgãos competentes, serão relacionadas na licença 
municipal, sendo que a sua não implementação, sem prejuízo de outras sanções, 
implicará na suspensão da atividade ou obra. 
Art. 204. O Município fiscalizará em cooperação com o Estado e a União, a geração, o 
acondicionamento, o armazenamento, a utilização, a coleta, o trânsito, o tratamento e 
o destino final de material radioativo empregado em finalidades de cunho medicinal, 
de pesquisa e industrial no Município, bem como substâncias, produtos e resíduos em 
geral, prevenindo seus efeitos sobre a população. 
Art. 205. Os Parques Municipais constituem espaços especialmente protegidos. 
Art. 206. O Município deverá recuperar e promover o aumento de áreas públicas para 
implantação, preservação e ampliação de áreas verdes, inclusive arborização frutífera e 
fomentadora da avifauna. 
Parágrafo único. O Município adotará, como critério permanente na elaboração de 
novos projetos viários e na reestruturação dos já existentes, a necessidade do plantio e 
a conservação de árvores. 
Art. 207. O Poder Público estimulará a criação e manutenção de unidades privadas de 
conservação do meio ambiente em território do Município, na forma da lei. 
Art. 208. O Município coibirá o tráfico de animais silvestres, exóticos e de seus 
subprodutos e sua manutenção em locais inadequados, bem como protegerá a fauna 
local e migratória do Município de Caieiras, nesta compreendidos todos os animais 
silvestres ou domésticos, nativos ou exóticos. 
§ 1º Ficam proibidos os eventos, espetáculos, atos públicos ou privados, que envolvam 
maus tratos e crueldade de animais, assim como as práticas que possam ameaçar de 
extinção, no âmbito deste Município, as espécies da fauna local e migratória. 
§ 2º O Poder Público Municipal, em colaboração com entidades especializadas, 
executará ações permanentes de proteção e controle da natalidade animal, com a 
finalidade de erradicar as zoonoses. 
Art. 209. O Município estimulará as associações e movimentos de proteção ao meio 
ambiente. 
Parágrafo único. As entidades referidas neste artigo poderão, na forma da lei, solicitar
aos órgãos municipais competentes a realização de testes ou o fornecimento de dados, 
desde que a solicitação esteja devidamente justificada. 
Art. 210. As normas de proteção ambiental estabelecida nesta Lei, bem como as dela 
decorrentes, aplicam-se ao ambiente natural, construído e do trabalho. 
CAPÍTULO VI 
DA CULTURA E DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E CULTURAL 
Art. 211. O Município de Caieiras garantirá a todos o exercício dos direitos culturais e o 
acesso às fontes de cultura, observado o princípio da descentralização, apoiando e 
incentivando a valorização e a difusão das manifestações culturais. 
Art. 212. O Município adotará medidas de preservação das manifestações e dos bens 
de valor histórico, artístico e cultural, bem como das paisagens naturais e construídas, 
notáveis e dos sítios arqueológicos. 
Parágrafo único. O disposto neste artigo abrange os bens de natureza material e 
imaterial, tomados individualmente, ou em conjunto, relacionados com a identidade, a 
ação e a memória dos diferentes grupos formadores da sociedade, incluídos: 
I - as formas de expressão; 
II - os modos de criar, fazer e viver; 
III - as criações científicas, artísticas e tecnológicas; 
IV - as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às 
manifestações culturais; 
V - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, 
paleontológico, ecológico, científico, turístico e arquitetônico; 
VI - as conformações geomorfológicas, os vestígios e estruturas de arqueologia 
histórica, a toponímia, os edifícios e conjuntos arquitetônicos, as áreas verdes e os 
ajardinamentos, os monumentos e as obras escultóricas, outros equipamentos e 
mobiliários urbanos detentores de referência histórico-cultural. 
Art. 213. O Poder Público Municipal promoverá através dos órgãos competentes: 
I - a criação, manutenção, conservação e abertura de: sistemas de teatros, bibliotecas,
arquivos, museus, casas de cultura, centros de documentação, centros técnico-
científicos, centros comunitários de novas tecnologias de difusão e bancos de dados, 
como instituições básicas, detentoras da ação permanente, na integração da 
coletividade com os bens culturais; 
II - a proteção das manifestações religiosas, das culturas populares, indígenas e afro-
brasileiras e as de outros grupos participantes do processo de formação da cultura 
nacional; 
III - a integração de programas culturais com os demais municípios; 
IV - programas populares de acesso a espetáculos artístico-culturais e acervos das 
bibliotecas, museus, arquivos e congêneres; 
V - promoção do aperfeiçoamento e valorização dos profissionais que atuam na área 
de cultura; 
VI - a participação e gestão da comunidade nas pesquisas, identificação, proteção e 
promoção do patrimônio histórico e no processo cultural do Município. 
VII - o Plano Programático de Cultura. 
Art. 214. O Poder Municipal providenciará, na forma da lei, a proteção do patrimônio 
histórico, cultural, paisagístico e arquitetônico, através de: 
I - preservação dos bens imóveis, de valor histórico, sob a perspectiva de seu conjunto; 
II - custódia dos documentos públicos; 
III - sinalização das informações sobre a vida cultural e histórica da cidade; 
IV - desapropriações; 
V - identificação e inventário dos bens culturais e ambientais; 
Parágrafo único. A lei disporá sobre sanções para os atos relativos à evasão, destruição 
e descaracterização de bens de interesses histórico, artístico, cultural, arquitetônico ou 
ambiental, exigindo a recuperação, restauração ou reposição do bem extraviado ou 
danificado. 
Art. 215. O Município estimulará, na forma da lei, os empreendimentos privados que
se voltem à criação artística, à preservação e restauração do patrimônio cultural e 
histórico. 
Art. 216. O Município poderá conceder, na forma da lei, financiamento, incentivos e 
isenções fiscais aos proprietários de bens culturais e ambientais tombados ou sujeitos 
a outras formas legais de preservação que promovam o restauro e a conservação 
destes bens, de acordo com a orientação do órgão competente. 
Parágrafo único. Aos proprietários de imóveis utilizados para objetivos culturais 
poderão ser concedidas isenções fiscais, enquanto mantiverem o exercício de suas 
finalidades. 
Art. 217. As obras públicas ou particulares que venham a ser realizadas nas áreas do 
centro histórico de Caieiras e em sítios arqueológicos, nas delimitações e localizações 
estabelecidas pelo poder público, serão obrigatoriamente submetidas ao 
acompanhamento e orientação de técnicos especializados do órgão competente. 
Art. 218. Os espaços culturais e os teatros municipais poderão ser cedidos às 
manifestações artísticas e culturais amadoras. 
Art. 219. A cessão de espaços culturais e teatros municipais a grupos profissionais se 
dará, na forma da lei, aos que estiverem legalmente regularizados, bem como o seu 
corpo de funcionários. 
TÍTULO VI 
DA ATIVIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO 
CAPÍTULO I 
DA EDUCAÇÃO 
Art. 220. A educação ministrada com base nos princípios estabelecidos na Constituição 
Federal, na Constituição Estadual e nesta Lei Orgânica, e inspirada nos sentimentos de 
igualdade, liberdade e solidariedade, será responsabilidade do Município de Caieiras, 
que a organizará como sistema destinado à universalização do ensino fundamental e da 
educação infantil. 
§ 1º O sistema municipal de ensino abrangerá os níveis fundamental e da educação 
infantil estabelecendo normas gerais de funcionamento para as escolas públicas 
municipais e particulares nestes níveis, no âmbito de sua competência. 
§ 2º Fica criado o Conselho Municipal de Educação, órgão normativo e deliberativo,
com estrutura colegiada, composto por representantes do Poder Público, 
trabalhadores de educação e da comunidade, segundo lei que definirá igualmente suas 
atribuições. 
§ 3º O Plano Municipal de Educação, previsto no artigo 241 da Constituição Estadual 
será elaborado pelo Executivo em conjunto com o Conselho Municipal de Educação, 
com consultas a: órgãos descentralizados de gestão do sistema municipal de ensino, 
comunidade educacional, organismos representativos de defesa de direitos de 
cidadania, em específico, da educação, de educadores e da criança e do adolescente e 
deverá considerar as necessidades das diferentes regiões do Município. 
§ 4º O Plano Municipal de Educação atenderá ao disposto na Lei Federal nº 9.394/96 e 
ser. complementado por um programa de educação inclusiva cujo custeio utilizará 
recursos que excedam ao mínimo estabelecido no artigo 212, § 4º, da Constituição 
Federal. 
§ 5º A lei definirá as ações que integrarão o programa de educação inclusiva referido 
no parágrafo anterior. 
Art. 221. Na organização e manutenção do seu sistema de ensino, o Município 
atenderá ao dispositivo 211 e parágrafos da Constituição Federal e garantirá gratuidade 
e padrão de qualidade de ensino. 
§ 1º A educação infantil, integrada ao sistema de ensino, respeitará as características 
próprias dessa faixa etária, garantindo um processo contínuo de educação básica. 
§ 2º A orientação pedagógica da educação infantil assegurará o desenvolvimento 
psicomotor, sociocultural e as condições de garantir a alfabetização. 
§ 3º A carga horária mínima a ser oferecida no sistema municipal de ensino é de 4 
(quatro) horas diárias em 5 (cinco) dias da semana. 
§ 4º O ensino fundamental, atendida a demanda, terá extensão de carga horária até se 
atingir a jornada de tempo integral, em caráter optativo pelos pais ou responsáveis, a 
ser alcançada pelo aumento progressivo da atualmente verificada na rede pública 
municipal. 
§ 5º O atendimento da higiene, saúde, proteção e assistência às crianças será 
garantido, assim como a sua guarda durante o horário escolar. 
§ 6º É dever do Município, através da rede própria, com a cooperação do Estado, o
provimento em todo o território municipal de vagas, em número suficiente para 
atender à demanda quantitativa e qualitativa do ensino fundamental obrigatório e 
progressivamente à da educação infantil. 
§ 7º O disposto no § 6.º não acarretará a transferência automática dos alunos da rede 
estadual para a rede municipal. 
§ 8º Compete ao Município recensear os educandos do ensino fundamental, fazer-lhes 
a chamada e zelar, junto aos pais e responsáveis, pela frequência à escola. 
§ 9º A atuação do Município dará prioridade ao ensino fundamental e de educação 
infantil. 
Art. 222. Fica o Município obrigado a definir a proposta educacional, respeitando o 
disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação e legislação aplicável. 
§ 1º O Município responsabilizar-se-á pela integração dos recursos financeiros dos 
diversos programas em funcionamento e pela implantação da política educacional. 
§ 2º O Município responsabilizar-se-á pela definição de normas quanto à autorização 
de funcionamento, fiscalização, supervisão, direção, coordenação pedagógica, 
orientação educacional e assistência psicológica escolar, das instituições de educação 
integrantes do sistema de ensino no Município. 
§ 3º O Município deverá apresentar as metas anuais de sua rede escolar em relação à 
universalização do ensino fundamental e da educação infantil. 
Art. 223. É dever do Município garantir: 
I - educação igualitária, desenvolvendo o espírito crítico em relação a estereótipos 
sexuais, raciais e sociais das aulas, cursos, livros didáticos, manuais escolares e 
literatura; 
II - educação infantil para o desenvolvimento integral da criança até seis anos de idade, 
em seus aspectos físico, psicológico, intelectual e social; 
III - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos 6 (seis) anos de idade, desde que 
plenamente atendida a demanda a partir de 7 (sete) anos de idade. 
IV - ensino fundamental gratuito a partir de 7 (sete) anos de idade, ou para os que a ele 
não tiveram acesso na idade própria;
V - educação inclusiva que garanta as pré-condições de aprendizagem e acesso aos 
serviços educacionais, a reinserção no processo de ensino de crianças e jovens em risco 
social, o analfabetismo digital, a educação profissionalizante e a provisão de condições 
para que o processo educativo utilize meios de difusão, educação e comunicação; 
VI - a matrícula no ensino fundamental, a partir dos 6 (seis) anos de idade, desde que 
plenamente atendida a demanda a partir de 7 (sete) anos de idade. 
Parágrafo único. Para atendimento das metas de ensino fundamental e da educação 
infantil, o Município diligenciará para que seja estimulada a cooperação técnica e 
financeira com o Estado e a União, conforme estabelece o artigo 30, inciso VI, da 
Constituição Federal. 
Art. 224. O Município garantirá a educação visando o pleno desenvolvimento da 
pessoa, preparo para o exercício consciente da cidadania e para o trabalho, sendo-lhe 
assegurado: 
I - igualdade de condições de acesso e permanência; 
II - o direito de organização e de representação estudantil no âmbito do Município, a 
ser definido no Regimento Comum das Escolas. 
Parágrafo único. A lei definirá o percentual máximo de servidores da área de educação 
municipal que poderão ser comissionados em outros órgãos da administração pública. 
Art. 225. O Município proverá o ensino fundamental noturno, regular e adequado às 
condições de vida do aluno que trabalha, inclusive para aqueles que a ele não tiveram 
acesso na idade própria. 
Art. 226. O atendimento especializado às pessoas com deficiência dar-se-á na rede 
regular de ensino e em escolas especiais públicas, sendo-lhes garantido o acesso a 
todos os benefícios conferidos à clientela do sistema municipal de ensino e provendo 
sua efetiva integração social. 
§ 1º O atendimento às pessoas com deficiência poderá ser efetuado 
suplementarmente, mediante convênios e outras modalidades de colaboração com 
instituições sem fins lucrativos, sob supervisão dos órgãos públicos responsáveis, que 
objetivem a qualidade de ensino, a preparação para o trabalho e a plena integração da 
pessoa deficiente, nos termos da lei.
§ 2º Deverão ser garantidas às pessoas com deficiência as eliminações de barreiras 
arquitetônicas dos edifícios escolares já existentes e a adoção de medidas semelhantes 
quando da construção de novos. 
Art. 227. O Município permitirá o uso pela comunidade do prédio escolar e de suas 
instalações, durante os fins de semana, férias escolares e feriados, na forma da lei. 
§ 1º É vedada a cessão de prédios escolares e suas instalações para funcionamento do 
ensino privado de qualquer natureza. 
§ 2º Toda área contígua às unidades de ensino do Município, pertencente à Prefeitura 
do Município de Caieiras, será preservada para a construção de quadra poliesportiva, 
creche, centros de educação e cultura, bibliotecas e outros equipamentos sociais 
públicos, como postos de saúde. 
Art. 228. O Município aplicará, anualmente, no mínimo 31% (trinta e um por cento) da 
receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na 
manutenção e desenvolvimento do ensino fundamental, da educação infantil e 
inclusiva. 
§ 1º O Município desenvolverá planos e diligenciará para o recebimento e aplicação 
dos recursos adicionais, provenientes da contribuição social do salário-educação de 
que trata o art. 212, § 5º, da Constituição Federal, assim como de outros recursos, 
conforme o artigo 211, § 1º, da Constituição Federal. 
§ 2º A lei definirá as despesas que se caracterizam como de manutenção e 
desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem, bem como da educação 
infantil e inclusiva. 
§ 3º A eventual assistência financeira do Município às instituições de ensino 
filantrópicas, comunitárias ou confessionais, não poderá incidir sobre a aplicação 
mínima prevista no caput deste artigo. 
Art. 229. O Município apresentará em audiência pública quadrimestral, no Legislativo, 
relatório detalhado contendo informações completas sobre receitas arrecadadas, 
transferências e recursos recebidos e destinados à educação nesse período, bem como 
a prestação de contas das verbas utilizadas discriminadas por programa. 
Art. 230. O Poder Executivo disciplinará, através de lei específica, as atividades dos 
profissionais do ensino.
Art. 231. Nas unidades escolares do sistema municipal de ensino será assegurada a 
gestão democrática, na forma da lei. 
CAPÍTULO II 
DA SAÚDE 
Art. 232. A saúde é direito de todos, assegurado pelo Poder Público. 
Art. 233. O Município, com participação da comunidade, garantirá o direito à saúde, 
mediante: 
I - políticas que visem ao bem estar físico, mental e social do indivíduo e da 
coletividade, a redução e a busca da eliminação do risco de doenças e outros agravos, 
abrangendo o ambiente natural, os locais públicos e de trabalho; 
II - acesso universal e igualitário às ações e serviços de saúde, em todo os níveis de 
complexidade; 
III - atendimento integral do indivíduo, abrangendo a promoção, preservação e 
recuperação da saúde. 
Art. 234. O conjunto de ações e serviços de saúde de abrangência municipal, integram 
a rede regionalizada e hierarquizada do sistema único de saúde, nos termos do 
disposto no art. 198 da Constituição Federal. 
§ 1º A direção do sistema único de saúde será exercida no âmbito do Município pelo 
órgão municipal competente. 
§ 2º O sistema único de saúde, no âmbito do Município, será financiado com recursos 
do Município, do Estado, da União, da seguridade social e de outras fontes que 
constituem um fundo específico regulado por lei municipal. 
§ 3º É vedada a destinação de recursos públicos municipais para auxílio, incentivos 
fiscais ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
§ 4º É vedada a nomeação ou designação, para cargo ou função de chefia ou 
assessoramento na área de saúde, em qualquer nível, da pessoa que participe na 
direção, gerência ou administração de entidade ou instituição que mantenha contrato 
com o sistema único de saúde ou seja por ele creditada. 
§ 5º Para atendimento de necessidades coletivas, urgentes e transitórias, decorrentes
de situação de perigo iminente, de calamidade pública ou de ocorrência de epidemias, 
o Poder Público poderá requisitar bens e serviços, de pessoas naturais e jurídicas, 
sendo-lhes asseguradas justa indenização. 
Art. 235. As ações e serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Município 
dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle. 
§ 1º As ações e serviços de saúde serão executadas preferencialmente de forma direta 
pelo poder público e supletivamente através de terceiros, assegurando o estabelecido 
no art. 199, da Constituição Federal. 
§ 2º É vedado cobrar do usuário pela prestação das ações e dos serviços no âmbito do 
sistema único de saúde. 
§ 3º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada, vedada a participação direta e 
indireta de empresas ou capitais estrangeiros, nos termos do art. 199 da Constituição 
Federal. 
§ 4º As instituições privadas, ao participarem do sistema único de saúde, ficam sujeitas 
às suas diretrizes gerais. 
Art. 236. Compete ao Município, através do sistema único de saúde, nos termos da lei, 
além de outras atribuições: 
I - a assistência integral à saúde, utilizando-se do método epidemiológico para o 
estabelecimento de prioridades, instituição de distritos sanitários, alocação de recursos 
e orientação programática; 
II - a identificação e o controle dos fatores determinantes e condicionantes da saúde 
individual e coletiva, mediante especialmente ações referentes à vigilância sanitária e 
epidemiológica, saúde do trabalhador, do idoso, da mulher, da criança e do 
adolescente, das pessoas com deficiência, saúde mental, odontológica e zoonoses. 
III - permitir aos usuários o acesso às informações de interesse da saúde, e divulgar, 
obrigatoriamente, qualquer dado que coloque em risco a saúde individual ou coletiva; 
IV - participar da fiscalização e inspeção de alimentos, compreendido inclusive o 
controle de seu teor nutricional, bem como bebidas e água para o consumo humano; 
V - participar da fiscalização e controle da produção, armazenamento, transporte, 
guarda e utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e teratogênicos, bem
como de outros medicamentos, equipamentos imunobiológicos, hemoderivados e 
insumos; 
VI - assegurar à mulher a assistência integral à saúde, pré-natal, no parto e pós-parto, 
bem como nos termos da lei federal, o direito de evitar e interromper a gravidez, sem 
prejuízo para a saúde, garantindo o atendimento na rede pública municipal de saúde; 
VII - resguardar o direito à autorregulação da fertilidade com livre decisão do homem, 
da mulher ou do casal, tanto para exercer a procriação como para evitá-la, provendo 
meios educacionais, científicos e assistenciais para assegurá-lo, vedada qualquer forma 
coercitiva ou de indução por parte de instituições públicas ou privadas; 
VIII - participar, no âmbito de sua atuação, do Sistema Nacional de Sangue, 
componentes e derivados; 
IX - fomentar, coordenar e executar programas de atendimento emergencial; 
X - criar e manter serviços e programas de prevenção e orientação contra 
entorpecentes, alcoolismo e drogas afins; 
XI - coordenar os serviços de saúde mental abrangidos pelo sistema único de saúde, 
desenvolvendo inclusive ações preventivas e extra-hospitalares e implantando 
emergências psiquiátricas, responsáveis pelas internações psiquiátricas, junto às 
emergências gerais do Município; 
XII - fiscalizar e garantir o respeito aos direitos de cidadania do doente mental, bem 
como vedar o uso de celas-fortes e outros procedimentos violentos e desumanos, 
proibindo internações compulsórias, exceto aquelas previstas em lei; 
XIII - facilitar, nos termos da lei, a remoção de órgãos, tecidos e substâncias humanas 
para fins de transplante. 
Parágrafo único. O serviço de atendimento médico do Município poderá oferecer ao 
usuário, quando possível, formas de tratamento de assistência alternativa, 
reconhecidas. 
Art. 237. O sistema único de saúde do Município de Caieiras promoverá, na forma da 
lei, a Conferência Anual de Saúde e audiências públicas periódicas, como mecanismos 
de controle social de sua gestão. 
Art. 238. Fica criado o Conselho Municipal de Saúde, órgão normativo e deliberativo,
com estrutura colegiada, composto por representantes do Poder Público, 
trabalhadores da saúde e usuários que, dentre outras atribuições deverá promover os 
mecanismos necessários à implementação da política de saúde nas unidades 
prestadoras de assistência, na forma da lei. 
CAPÍTULO III 
DA SEGURANÇA DO TRABALHO E SAÚDE DO TRABALHADOR 
Art. 239. O Município, coordenando sua ação com a União, o Estado e as entidades 
representativas dos trabalhadores, desenvolverá ações visando à promoção, proteção, 
recuperação e reabilitação da saúde dos trabalhadores submetidos aos riscos e agravos 
advindos das condições de trabalho, através de: 
I - controle das condições de segurança, redução e eliminação das nocividades do 
trabalho, promovendo condições dignas e seguras de trabalho; 
II - vigilância sanitária e epidemiológica; 
III - assistência às vítimas de acidentes do trabalho e portadores de doenças 
profissionais e do trabalho. 
§ 1º É garantido aos trabalhadores o direito de acompanhar, através de suas 
representações sindicais e de locais de trabalho, as ações de controle e avaliação dos 
ambientes e das condições de segurança de trabalho. 
§ 2º Em condições de risco grave ou iminente no local de trabalho, será lícito ao 
empregado interromper suas atividades, sem prejuízo de quaisquer direitos, até 
eliminação do risco. 
§ 3º As licenças para construir, os autos de conclusão e as licenças para instalação e 
funcionamento somente serão expedidos mediante prévia comprovação de que foram 
atendidas as exigências legais específicas, a cada caso, relativas à segurança, 
integridade e saúde dos trabalhadores e usuários. 
§ 4º O auto de vistoria de segurança deverá ser renovado periodicamente, para 
verificação de obediência ao disposto no parágrafo anterior. 
Art. 240. O Município assegurará a participação de representantes dos trabalhadores 
nas decisões em todos os níveis em que a segurança do trabalho e a saúde do 
trabalhador sejam objeto de discussão e deliberação.
CAPÍTULO IV 
DA PROMOÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Art. 241. A assistência social, política de seguridade social, que afiança proteção social 
como direito de cidadania de acordo com os artigos 203 e 204 da Constituição Federal, 
regulamentados pela Lei Federal 8.742/93, deve ser garantida pelo município cabendo-
lhe: 
I - estabelecer a assistência social no município como política de direitos de proteção 
social a ser gerida e operada através de: comando único com ação descentralizada nas 
regiões administrativas do município; reconhecimento do Conselho Municipal da 
Assistência Social e do Fundo Municipal de Assistência Social dentre outras formas 
participativas; subordinação a Plano Municipal de Assistência Social aprovado pelo 
Conselho Municipal; integração e adequação das ações estaduais e federais no campo 
da assistência social no âmbito da cidade; articulação intersetorial com as demais 
políticas sociais, urbanas, culturais e de desenvolvimento econômico do município; 
manutenção da primazia da responsabilidade pública face às organizações sem fins 
lucrativos; 
II - garantir políticas de proteção social não contributivas através de benefícios, 
serviços, programas e projetos que assegurem a todos os cidadãos mínimos de 
cidadania, além dos obtidos pela via do trabalho, mantendo sistema de vigilância das 
exclusões sociais e dos riscos sociais de pessoas e segmentos fragilizados e sem acesso 
a bens e serviços produzidos pela sociedade; 
III - regulamentar e prover recursos para manter o sistema não contributivo de 
transferência de renda através de benefícios a quem dele necessitar, tais como: 
a) para complementação de renda pessoal e familiar; 
b) apoio à família com crianças e adolescentes em risco pessoal e social; 
c) complementação a programas e projetos sociais dirigidos a adolescentes, jovens, 
desempregados, população em situação de abandono e desabrigo; 
d) benefícios em caráter eventual para situações de emergência como: decorrentes de 
calamidades públicas, morte familiar (auxílio-funeral) e necessidades circunstanciais 
consideradas de risco pessoal e social; 
e) auxílio-natalidade para famílias mono e multinucleares em situação de risco; 
IV - manter diretamente ou através de relação conveniada de parceria rede qualificada 
de serviços assistenciais para acolhida, convívio e desenvolvimento de capacidades de 
autonomia aos diversos segmentos sociais, atendendo o direito à equidade e ao acesso 
em igualdade às políticas e serviços municipais;
V - manter programas e projetos integrados e complementares a outras áreas de ação 
municipal para qualificar e incentivar processos de inclusão social; 
VI - estabelecer relação conveniada, transparente e participativa com organizações sem 
fins lucrativos, assegurando padrão de qualidade no atendimento e garantia do caráter 
público na ação; 
VII - manter sistema de informações da política de assistência social da cidade, 
garantindo a necessária publicidade, contando com: 
a) indicadores sobre a realidade social da cidade; 
b) índices de desigualdade, risco, vulnerabilidade e exclusão social; 
c) avaliação da efetividade e eficácia das ações assistenciais desenvolvidas pelo 
Município; 
d) cadastro informatizado da rede assistencial da cidade, com acesso pela rede mundial 
de computadores. 
Art. 242. O Município poderá prestar, de forma subsidiária e conforme previsto em lei, 
assistência jurídica à população de baixa renda, podendo celebrar convênios com essa 
finalidade. 
Art. 243. O Município garantirá à população de baixa renda, na forma da lei, a 
gratuidade do sepultamento e dos meios e procedimentos a ele necessários. 
Art. 244. O Município, de forma coordenada com o Estado, procurará desenvolver 
programas de combate e prevenção à violência contra a mulher, buscando garantir: 
I - assistência social, médica, psicológica e jurídica às mulheres vítimas de violência; 
II - a criação e manutenção de abrigos para as mulheres e crianças vítimas de violência 
doméstica. 
Art. 245. O Município procurará assegurar a integração dos idosos na comunidade, 
defendendo sua dignidade e seu bem-estar, na forma da lei, especialmente quanto: 
I - ao acesso a todos os equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, 
esportivos, recreativos, bem como a reserva de áreas em conjuntos habitacionais 
destinados à convivência e lazer; 
II - a assistência médica geral e geriátrica;
III - a gratuidade do transporte coletivo urbano, para os maiores de 65 (sessenta e 
cinco) anos, e aposentados de baixa renda, vedada a criação de qualquer tipo de 
dificuldade ou embaraço ao beneficiário; 
IV - a criação de núcleos de convivência para idosos; 
V - o atendimento e orientação jurídica, no que se refere a seus direitos. 
Art. 246. O Município buscará garantir à pessoa com deficiência sua inserção na vida 
social e econômica, através de programas que visem o desenvolvimento de suas 
potencialidades, em especial: 
I - a assistência, desde o nascimento, através da estimulação precoce, da educação 
gratuita e especializada, inclusive profissionalizante, sem limite de idade; 
II - o acesso a equipamentos, serviços e programas culturais, educacionais, esportivos e 
recreativos; 
III - a assistência médica especializada, bem como o direito à prevenção, habilitação e 
reabilitação, através de métodos e equipamentos necessários; 
IV - a formação de recursos humanos especializados no tratamento e assistência das 
pessoas com deficiência; 
V - o direito à informação e à comunicação, considerando-se as adaptações 
necessárias. 
Art. 247. O Município deverá garantir aos idosos e pessoas com deficiência o acesso a 
logradouros e a edifícios públicos e particulares de frequência aberta ao público, com a 
eliminação de barreiras arquitetônicas, garantindo-lhes a livre circulação, bem como a 
adoção de medidas semelhantes, quando da aprovação de novas plantas de 
construção e a adaptação ou eliminação dessas barreiras em veículos coletivos. 
Art. 248. O Município poderá conceder, na forma da lei, incentivos às empresas que 
adaptarem seus equipamentos para trabalhadores com deficiência. 
Art. 249. O Município promoverá programas de atenção integral à criança, ao 
adolescente e ao jovem, mediante políticas específicas, admitida a participação de 
entidades não governamentais.
§ 1º O Município estimulará, apoiará e, no que couber, fiscalizará as entidades e 
associações comunitárias que mantenham programas dedicados às crianças, aos 
adolescentes, aos jovens, aos idosos e às pessoas com deficiência. 
§ 2º O Município garantirá o acesso à escola ao trabalhador adolescente e jovem. 
§ 3º O Município deverá desenvolver programas de prevenção ao consumo de drogas 
em geral e entorpecentes, e atendimento especializado à criança, ao adolescente e ao 
jovem dependente. 
Art. 250. O Poder Público Municipal assegurará, em absoluta prioridade, programas 
que garantam à criança, ao adolescente e ao jovem o direito à vida, à saúde, à 
alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao 
respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, colocando-os a salvo de 
toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 
Art. 251. Lei estabelecerá o Plano Municipal da Criança e do Adolescente, e o Plano da 
Política Municipal da Juventude, com duração decenal, visando à ação articulada e 
integrada entre os órgãos do Poder Público para a elaboração e execução das Políticas 
Públicas e estabelecendo cronograma de investimentos, prioridades e programas a 
serem implementados. 
CAPÍTULO V 
DO ESPORTE, LAZER E RECREAÇÃO 
Art. 252. É dever do Município apoiar e incentivar, com base nos fundamentos da 
educação física, o esporte, a recreação, o lazer, a expressão corporal, como formas de 
educação e promoção social e como prática social cultural e de preservação da saúde 
física e mental do cidadão. 
Art. 253. As unidades esportivas do Município deverão estar voltadas ao atendimento 
esportivo, cultural, da recreação e do lazer da população, destinando atendimento 
específico às crianças, aos adolescentes, aos idosos e às pessoas com deficiência. 
Art. 254. O Município, na forma da lei, promoverá programas esportivos destinados às 
pessoas com deficiência, cedendo equipamentos fixos em horários que lhes permitam 
vencer as dificuldades do meio, principalmente nas unidades esportivas, conforme 
critérios definidos em lei. 
Art. 255. O Município destinará recursos orçamentários para incentivar:
I - o esporte formação, o esporte participação, o lazer comunitário, e, na forma da lei, o 
esporte de alto rendimento; 
II - a prática da educação física como premissa educacional; 
III - a criação e manutenção de espaços próprios e equipamentos condizentes às 
práticas esportivas, recreativas e de lazer da população; 
IV - a adequação dos locais já existentes e previsão de medidas necessárias quando da 
construção de novos espaços, tendo em vista a prática dos esportes, da recreação e do 
lazer por parte das pessoas com deficiência, idosos e gestantes, de maneira integrada 
aos demais cidadãos. 
Art. 256. O Executivo, através do órgão competente, elaborará, divulgará e 
desenvolverá, até o mês de fevereiro de cada ano, programa técnico-pedagógico e 
calendário de eventos de atividades esportivas competitivas, recreativas e de lazer do 
órgão e de suas unidades educacionais. 
Art. 257. O Poder Municipal, objetivando a integração social, manterá e regulamentará, 
na forma da lei, a existência dos clubes desportivos municipais, com a finalidade 
primordial de promover o desenvolvimento das atividades comunitárias no campo 
desportivo, da recreação e do lazer, em áreas de propriedade municipal. 
Parágrafo único. Para fazer jus a quaisquer benefícios do Poder Público, bem como aos 
incentivos fiscais da legislação pertinente, os clubes desportivos municipais deverão 
observar condições a serem estabelecidas por lei. 
Art. 258. Lei definirá a preservação, utilização pela comunidade e os critérios de 
mudança de destinação de áreas municipais ocupadas por equipamentos esportivos de 
recreação e lazer, bem como a criação de novas. 
CAPÍTULO VI 
DA DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS 
Art. 259. É dever do Município de Caieiras apoiar e incentivar a defesa e a promoção 
dos Direitos Humanos, na forma das normas constitucionais, tratados e convenções 
internacionais. 
Art. 260. Fica criada a Comissão Municipal de Direitos Humanos, órgão normativo, 
deliberativo e fiscalizador, com estrutura colegiada, composto por representantes do 
poder público e da sociedade civil, que deverá definir, apoiar e promover os
mecanismos necessários à implementação da política de direitos humanos na cidade 
de Caieiras, segundo lei que definirá suas atribuições e composição. 
TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 261. O cadastro de terras públicas municipais deverá ser atualizado e publicado 
anualmente, a contar da data da promulgação desta Lei Orgânica 
Art. 262. O Poder Executivo realizará um levantamento das concessões administrativas 
e permissões de uso de imóveis públicos vigentes na data da promulgação desta Lei 
Orgânica, abranjam elas total ou parcialmente os bens municipais. 
§ 1º O levantamento de que trata o caput deste artigo deverá ser finalizado no prazo 
máximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da publicação desta Lei 
Orgânica. 
§ 2º Uma vez finalizado, o levantamento deverá ser encaminhado, com as 
documentações comprobatórias, à Câmara Municipal, no prazo máximo de 30 (trinta) 
dias. 
Art. 263. A Câmara Municipal de Caieiras submeterá à Comissão Permanente de 
Constituição, Justiça e Redação o projeto de resolução que instituirá o novo Regimento 
Interno do Poder Legislativo, com o objetivo de adequá-lo as normas constantes desta 
Lei Orgânica. 
Art. 264. O Poder Executivo procederá à revisão e consolidação da legislação infralegal 
existente, bem como à elaboração de novos diplomas regulamentares, a fim de 
harmonizá-los com os termos desta Lei Orgânica, no prazo de até 12 (doze) meses, 
contado da data de sua promulgação. 
Art. 265. Aprovada e assinada pelos integrantes da Câmara Municipal, nos termos 
legais e regimentais, esta Lei Orgânica será promulgada pela Mesa Diretora, entrando 
em vigor na data sua publicação 
Caieiras/SP, 26 de novembro de 2024. 
FABRÍCIO CALANDRINI NOGUEIRA 
Presidente 
ANDERSON CARDOSO DA SILVA
1º Secretário 
JOSEFA MARIA MARQUES SANTOS 
3º Secretária 
JOSIE CRISTINE ARANHA DÁRTORA 
Vereadora 
NELSON FIORE JUNIOR 
Vereador 
JOSÉ CARLOS DANTAS DE MENEZES 
Vice-Presidente 
JOSEMAR SOARES VICENTE 
2º Secretário 
CARLOS ALBERTO ALBINO JUNIOR 
Vereador 
MICAEL FERNANDO DOS SANTOS 
Vereador 
WLADIMIR PANELLI 
Vereador